---
layout: post
title: 16 目标设得好，干劲儿会更足
pid: 137
tags: [细节如何轻松影响他人]
---
1919年，在《堪萨斯堡星报》（Kansas City Star）画政治漫画的沃尔特·迪斯尼（Walt Disney）被解雇了，报纸编辑的话是：“他不是太有创意。”

2012年，英国生物学家约翰·戈登爵士（Sir John Gurdon）因对生物学和药学的杰出贡献获得了诺贝尔奖。可当年他在伊顿公学的校长却在成绩单上这样写道：“我相信戈登想当个科学家，可照他现在的表现看，这想法颇为荒谬。”

好莱坞有个传说，弗雷德·阿斯泰尔（Fred Astaire）［1］去雷电华影业（RKO Pictures）试镜时，一个制片经理把他刷下来，理由是：“（他）不会表演，不会唱歌，有秃顶迹象，会跳一点舞。”

令人欣慰的是，这些早期的挫折都没能阻挡他们追求自己的目标。上述三个人均获得了惊人的成就。但有些时候，人们的确会分心，会忘记目标——不是未来的诺奖得主和好莱坞偶像心目中那种雄伟的、一辈子只有一次的、梦工厂式的目标，而且虽然小一点儿却依旧十分重要的、日常生活的中的目标，比如多存一点钱，减掉几斤肉，还掉信用卡，或是达到这个月的销售目标。

人们往往需要重新拾起之前为自己设定的目标。同样，管理者、团队带头人、老师甚至是父母，有时候也需要帮助员工、学生和孩子鼓起干劲儿，再次为了原先的目标而努力。按常理，当我们为自己或他人设定新目标的时候，经验总是告诉我们，要把目标设定的非常具体。比如，每周减掉2磅（约1.8斤）体重，1小时跑6英里（约9.6公里），或是每月存下100美元，作为每年度假基金。但是，当我们说服自己或他人重拾目标的时候，这个常识是否正确呢？

营销学教授毛拉·斯科特（Maura Scott）和斯蒂芬·诺里斯（Stephen Nowlis）认为，虽然人们在直觉上感到，在首次制定目标时，应当把它量化为单一而具体的数字，但是，在重拾先前的目标时，这样做就未必就最好了。相反，这两位学者认为，比起单一的具体数字［比如每周减掉3磅（约2.7斤）体重］，把目标改成一个上下浮动的数字范围［但平均值跟原先的数字一样，比如每周减掉2～4磅（约1.8斤～3.6斤）］，会更加有助于人们鼓起干劲儿，重新投入。

为了测试这个想法，研究者们构思了一系列实验。其中一个安排在一家健身俱乐部里。愿意参加为期10周的减肥项目的成员先是制定出一个减肥目标，随后被分成两组。比如，想在1周之内减掉2磅（约1.8斤）体重的成员，要么就分到“单一数字组”，目标是“本周减掉2磅（约1.8斤）”，要么被分到“浮动范围组”，目标是“本周减掉1～3磅（约1斤～2.7斤）”。

每周初，成员们会称体重，设定这一周的减肥目标，然后参加小组活动，学习健康生活的方法。到了第十周末唯尾，研究者们测量两组数据：首先是成员们的表现情况，以减掉多少体重为准；然后是继续参加后续10周减肥课程的意愿水平。虽然从减重效果上看，两组之间的区别不算太明显［在前3周，浮动范围组平均每人减掉了2.67磅（约2.4斤），单一数字组平均每人减掉了2.2磅（约两斤）］，但是，在“是否愿意继续参加为期10周的减肥课程”的问题上，两组人的态度呈现出巨大差异；单一数字组中只有50%多点的人愿意愿意继续参加，但浮动范围中有将近80%的人都注册了后续课程，交了25美元的学费。

减肥俱乐部和健身中心的管理者应当注意了，尽管两组人减掉的体重差不太多，但每一个营养学家都会告诉我们，最重要的是持续减肥。既然持续某种行为的关键因素是帮助人们牢牢的记住目标，那么，这个小小的改变就足以造成巨大的影响。但它背后的原理是什么？

先前的研究证明，让人们实现目标的重要因素有两个：挑战性与可实现性。目标应当让人感到有充分的挑战性，因为这会让人产生成就感，但前提是它有实现的可能。面对单一数字型的目标，人们不得不挑选一个相对容易达成的、相对有挑战性的数字，或者是两者之间的折中，而浮动范围型的目标把这两个因素都包含在内。简单的说，它之所以能够促使人们重拾目标，是因为它能让人把可实现性和挑战性这两个方面的成就感都占全了。

沃尔特·迪斯尼、弗雷德·阿斯泰尔和约翰·戈登爵士在最初受挫后依然取得了成功，显然这不单是因为某些小事进了效，比如改变了为自己制定目标的方式。想要成为诺贝尔奖得主，或是好莱坞的大明星，这都需要巨大的牺牲、艰苦的努力和研习，还要长年累月地呵护并培养自己的才华。这些都是大事情。

但是，正如我们在这本书中不断提到的，小事也很重要。

上述研究清楚地显示出，当我们想调动自己或他人的积极性的时候，把制定目标的方式做一个小小的改变，就能得到巨大的成效。好比说有个老师，想让一个最近总是在拼写测验你做不好的孩子重新鼓起学习的劲头儿，那他可以把明天的考试目标制定为10个词拼对7～9个，而不是10个里对8个。如果呼叫中心的经理希望让员工充满干劲儿，维持较高的呼叫数量，那他可以做个实验：让一组员工使用单一数字型目标，另一组使用浮动范围型目标，然后看看这个小改动能带来多大差异。债务管理公司和储蓄公司就会发现，如果让客户制定浮动范围行的还款（储蓄）目标，比如让客户每月还掉（存入）28~32美元，而不是每月固定的30美元，客户就能更好的坚持这个还款（储蓄）计划。

这个帮助人们重拾目标的小改变对政策制定也有所帮助。在世界卫生组织（World Health Organization）的倡导下，美国、英国和德国等国家已经推行了“一日五份”的健康膳食计划，鼓励国民每天吃5份水果和蔬菜。出于各种原因，不少这样的计划就取得了有限的成功。而本章中这项研究指出，如果把“一日5份”的规定做个小小的调整（比如“一个月5份或者6份），就有可能鼓励那些已经放弃的人们重新参与进来。

［1］弗雷德·阿斯泰尔，美国著名歌手、舞蹈家、舞台剧演员，演出生涯长达76年，1950年获得奥斯卡终身成就奖，1999年被美国电影学会选为百年来最伟大的男演员第五名。——译者注。
