---
layout: post
title: 10 “心安理得”效应
pid: 127
tags: [细节如何轻松影响他人]
---
你会尽最大努力来回收利用物品吗？或许你所在的公司实行环保政策，倡导员工们少使用纸张并尽可能地回收利用。这样的公司肯定不会只有一家。越来越多的组织和团体都逐渐意识到回收利用的好处，这是保护自然资源的方式之一。

但是，这些本意是想说服人们回收利用的方法会不会适得其反，导致自然资源消耗量反而增多？研究说服科学的学者们认为，在某种情况下，的确会出现这种事与愿违的现象。这不仅对办公室的环保政策有重要影响，对你要做的更加宽泛的影响行为也很有意义。

影响行为极少数发生在“真空”环境中，如果只关注某个单一行为，很可能会导致出乎意料的、甚至适得其反的结果。从日常生活中你或许能找到例子，在跑步机上多跑10分钟，你感到自己仿佛变得更加苗条了一点儿，所以早晨喝咖啡时就心安理得的吃一个香喷喷的麦芬蛋糕吧。午餐时选了健康沙拉，你或许就会理直气壮的要个甜点，最起码，吃完饭回到办公室时你就会坐电梯上楼梯，而不是爬楼梯了。

行为科学家杰西·卡特林（Jesse Catlin）和王怡同（Yitong Wang）想知道，这个“心安理得效应”——采取了一个积极的行为之后，人们就会心安理得地松懈下来，不再去做另一个积极行为——是否也会发生在环保行为方面。例如，放置回收利用纸篓的本意是鼓励人们把擦手纸扔对地方，方便纸张的回收利用，但它会不会反而导致人们使用了更多纸张？

为了验证这个想法，研究者们设计了两个实验。在第一个实验中，受试者得知他们要评估的一个新品牌剪刀的质量。评估的一个环节是，他们拿到了将近200张白纸，然后测试这些剪刀是否能锋利的把纸张剪出几何图形（例如三角形和方形）。一半受试者所在的房间里没有放置任何回收装置，只有一个垃圾桶。另一半受试者所在的房间里除了有普通的垃圾桶之外，还有一个带有回收标记的纸篓。关于几何形状的大小或可以用掉多少纸张，受试者没有得到任何具体的操作指示。相反，他们只是得到了简单的指令：把所有的碎纸都收拾干净并扔掉。然后，他们填写了一张“绿色态度”的调查表，表格中询问了他们对环保的看法和态度。

实验结果令人惊讶。有回收设施的屋子里的受试者用掉的纸张几乎比没有回收设施的那组多出的三倍。有趣的是，多用纸的现象与受试者时候测出的“绿色态度”是否积极并无关联。

所以，这第一个实验清楚地证明了“心安理得效应”的确存在。回收设施的出现导致人们用掉了更多的纸张。不过这种实验有一个潜在的漏洞，那就是它是在实验室环境下进行的，结果或许不能反映真实世界的状况。因此，卡特琳和王怡同把研究搬到了大学实验室外面，挪到了……男洗手间里！

开始做实验之前，他们先是统计了15天内这个男洗手间里的卫生纸的消耗量，计算出平均每天用用掉多少张卫生纸。这一步完成之后，他们就把一个很大的回收纸篓放在洗手池边，指示牌上写着，这个洗手间参与了一个卫生纸回收计划，放进这个纸篓的卫生纸都会被回收。接下来的15天里，他们继续统计卫生纸的用量。

结果与实验室里的一样，放置回收纸篓之后，卫生纸的消耗量增加了，平均每人多用了半张纸。乍一看，这个不起眼的增量似乎算不得什么。可是 鉴于每个工作日里会有100多人次使用这个洗手间，用纸量的增加就有了实实在在的意义:单是这一个洗手间，每年多消耗掉的卫生纸就有12500张。回收设施的出现反而导致用纸量增加，而不是减少，而且数字相当惊人！

这是怎么回事？一个可能的解释是内疚原理。也就是说，如果人们在使用和丢弃产品时产生的内疚心理，那么通过回收利用的行为，他们就可以减轻这种因为过度消费而产生的负面情绪。当然，负面情绪的减轻使得他们心安理得的用掉更多纸张，因为过度的消费可以被回收弥补。

或许，回收设施的出现成了一个简单的辩护理由。或许人们心想：“嘿，如果这只能回收利用，那我多用一点也没关系嘛。”

先不去考虑是什么心理机制让人们心安理得，有一点是非常清楚的:倡导人们采取对环保有利的行为时，虽然提供便利的环保设施是至关重要的，但仅有这一点还是还不足以取得想要的结果，特别是在使用者不花成本或只花少量成本的情况下。在回收擦手纸的例子中，显然就是这样这种情况，你在办公室里倡导同事们更加注意环保的时候，大概也是如此。

举个例子。试想，你很“幸运”地自愿成为办公室里的“环保先锋”，现在你有了一个不那么惹人艳羡的挑战：说服同事们少用点纸张，用把用过的纸回收利用，然后再采取一些环保举动，比如离开大楼时把灯关上。再多想象一点儿，相应的设施也相应的设施已经有了，标记着回收利用的垃圾桶已经放进了办公楼，灯泡也都换成了节能灯。你已经知道这些设施虽然必不可少，但它们可能会造成始料未及的后果，既让同事们心安理得的用掉更多资源，而不是厉行节约。你知道，应该多采取一些额外的小步骤来抵消任何潜在的“心安理得的效应”。你该怎么做呢？

第一步就是在物品回收处和电灯开关旁加上一个提醒，告诉大家，虽然回收利用对环保有好处，但少消耗资源的好处更多。这样做与最近兴起的研究是一致的，也就是说，人们往往都很清楚回收利用的好处，但对回收的成本就没那么了解了。

另一步就是运用承诺和一致原理，把大家先前所做的环保承诺亮出来。更好的做法是，你在实施这个环保行动之前，就可以请大家做出一些小承诺。还记得第九章里提到的酒店研究吧，客人在办理入住时先签个承诺书，这不仅能提高毛巾和床单的重复使用率，还能让客人们在离开房间时更容易记得关灯和关电视。这就是一个“正向溢出效应”（positive spillover effect）［1］的例子。

行为改变的第一要义是“创造条件，让改变做起来容易一点”。本章中的研究提出了一个警告：提供一些让改变做起来容易点的设施固然重要，但这还不够。影响力高手总是把潜在的“心安理得效应”考虑进去，并采取一些简单的小步骤来抵消他们的作用。

［1］既是事物一个方面的发展，带动了该事物其他方面的发展。——译者注。
