---
layout: post
title: 五.后真相
pid: 190
tags: [罗胖跨年演讲文稿]
---
罗振宇：我们来抓最后一只黑天鹅。有一个词1992年就已经发明，但是2016年的11月份之后，这个词的使用率飙升了200倍，post truth，后真相。后真相是什么意思？

它并不是指没有真相，或者是真相的反面是假象，它是指，真相不再重要。牛津词典每年有一个习惯，选择一个英文词汇，作为年度关键词，后真相这个词入选。这就是我们跟大家交流的最后一个话题。后真相时代。后真相的本来意思是什么？就是指情绪的影响力已经超过了事实本身，有学者认为，这是人类历史上一个特别大的转向，要知道在过去的1万多年的历史上，不管有什么样的奇思妙想，或者是胡说八道，最后校准它的依据是啥？是真相，是事实？实践是检验真理的一切标准，但是当真相不再重要的时候，这件文明的基础正在发生动摇。这是2016年全人类的那些知识分子猛醒的一件事情。后真相时代，原来越来越不关心时代，而只关心立场和态度。我们来举一个例子，我们来看看2016年发生的那些激烈的争吵，在这些争吵后面，你会发现有一个道理，大仲马，法国的文学家，早就讲过，所谓的历史，所谓的事实，不过是挂小说的一颗钉子。

我们来看这么几件事，**郭德刚和他的徒弟曹云金**2016年大撕了一场，撕的结果是什么？一地鸡毛。各位，我们多多少少都参与到这个事件当中。你真的关心真相吗？你会发现不管你看多少文字，看多少八卦，真相仍然在迷雾当中，你实际上是在两种立场当中挑一种去占他。哪两种立场？第一种叫徒弟不能忘恩负义，第二种叫强者不能仗势欺人。你确立一个立场而已，没有真相。冯小刚、王思聪也撕了一场，你会发现你也是挑了一个立场站了而已，你无非就是在店大不能欺客和名人不能碰瓷之间挑了一个立场，哪有真相。

2016年学术界也有一场著名的争论，**杨振宁，诺贝尔物理学奖的得主和菲尔兹奖的得主丘成桐**，围绕中国应不应该建大型对撞机吵了一架，杨振宁说当然不应该建，那要花二百亿美元，大型对撞机产生的科学结果已经非常稀少了，花那么多钱，中国还是一个发展中国家，不该建，道理对吧。丘成桐说当然该建，可惜那点钱干什么，只要建了大型对撞机，全世界至少几千名顶级的科学家会携家带口来到中国，围绕中国的项目进行工作，这是划时代意义的事。这一点钱能算小帐吗？当然该建。请问你支持谁？我们过去一般都认为所有的辩论总有一个正确的一方，总有把道理和事实全部讲清楚，我们可以选择支持的一方。但是2016年，至少我自己我越来越觉得，我不想支持谁，因为我每站一个立场，实际上我就损失了了解另外一个立场的机会。我自己的认知进步和认知迭代，就产生了一次惨重的损失。所以在越来越激烈的争论当中，我越来越想劝说自己保持一个超然者的身份。过去我们认为，认知源于事实，但是认知现在本身就是一个事实，它不是我们从事实当中抽取的，它就是我们必须和它打交道的那些实体的存在，它就是事实。

当各种各样的想法都有道理，在我们身边杂存的时候，你会发现，第五只黑天鹅正在起飞，叫**共同体危机**。过去人类用各种各样的方式，强韧的纽带形成的共同体，但是在互联网，移动互联网，紧接着的人工智能时代，我们会发现，这些纽带正在一个一个地弱化，甚至是崩断。建立共同体，本质上就是定义什么是“我们”。但是“我们”这件事情越来越难定义啊。只有定义了什么是“我们”，协作才能展开，财富才能增长，安全感才能建立，个人的尊严才能获得，但是定义“我们”越来越难，有时候我们都不知道谁是“我们”。血缘关系能定义吗？老爷子好不容易把有血缘关系的一家人招起来吃一顿团圆饭，儿孙们马上就要掏出手机跳到另外一个世界，人家在肉体上没办法，但是心眼里就是不愿意跟你是一个共同体嘛。地缘是一个稳固的纽带吗？越来越多的中国人从农村走到城市，从这个城市去到另外一个城市，他都不知道他的老家是哪儿，他对他老家的认同感是越来越差，我住在朝阳区，我就是朝阳区群众？还有，下一个纽带是阶层，阶层也在大量的去共同体化。比如同样是上班族，坐地铁的，我们是那样的相似，我们都坐地铁，我们都是上班族，我们甚至是同时上班，要不怎么会坐同一辆地铁呢？甚至我们的出发地和目的地都完全一样，我们这么多人在地铁车厢里，实际上每个人都点亮自己的手机，穿越进另外一个精神构建的世界。你环顾你的地铁车厢，你觉得你跟他们是一个共同体吗？你还不如跟那个微信群里的人是一个共同体呢，阶层也不能界定。还有单位，过去是共同体，现在也在解体，频繁地入职去职，说白了吧，未来一个公司的寿命还不见得有一个人长呢，对单位献终身变成是极其可笑的事情。还有，过去专业是共同体，但是现在专业还是共同体吗？你身边有没有发现大量的人，尤其是混得还不错的人，越来越少人大学学的是什么专业这辈子干的就是什么专业，越来越多的牛人他的专业和他现在干的事情没有一毛钱的关系。

再来，认知是共同体吗？当然不是。我们同时喜欢玩某一款游戏，或者同时喜欢某一个明星，但是这种连接太脆弱了，粉转黑，粉转路人，分分钟能够发生的事情。我经常问一些过不下去的夫妻，我说你们为什么过不下去？经常得到的回答就是三个字，没得聊嘛。什么叫没得聊？认知不同步嘛。那么强韧的婚姻纽带，都可以因为认知不同步而解体，认知怎么能打造共同体？这是我们这一代人天大的难题啊，共同体迅速地在建立，迅速地解体。但是，共同体是人类文明的一块基石，我们和人类历史上所有代的人都不一样，他们生下来就有共同体，你可以叛逆，你可以逃出，你可以重建，但是你心理是有矛的，你的命是稳定的，我们这一代人会被抛入一种时光和历史的急流，你需要自己建构共同体。别人我不知道，我只知道，今天我们一开场就重新定义了创业者，我在我两年半的创业的时间当中，我深刻地认知到一件事情，就是创业者应该主动担负起建立共同体的责任。为什么？因为我们和大航海时代的哥伦布是一样的，我们手中连一张海图都没有，我们就要奔向自己构想的那个目标，我们都是探险家，我们都在扩张人类文明的全新的版图，我们都是丛林中迷路的那些探险者，遇到另外一个同样的人，不管我们的目标是不是一样，我们的种族是不是一样，我们什么都不一样，仅仅因为我们在共同探险，我们都应该结成共同体。所以，这个社会的共同体的重新打造，我们这一代人重新找到自己的生命之矛，创业者这个身份，正如我刚才强调的，不管你是不是有公司，只要你试图提升自己的认知，试图达成更新的协作，试图干一件全新的事，只要你属于这样的人，不管你是不是在打工，还是当自由职业者，不管你是为公司，还是为你自己，你都是创业者，只要你怀着这样的目标、这样的行为方式，我们应该结成一个共同体。

我们创业者其实有很多被社会误解的地方，今天借2016年的最后一段时间，我稍微梳理一下。首先，创业者是永远的犯错者，我们这一生都不可能对一次。为什么？不管你的生意有多好、多大，你都知道，眼下我处理这个创业项目的方式绝对不是最好的方式。就在今天，就在此刻，就在这个现场，就在深圳的湾区，就在这个体育馆里，你说此刻，有没有可能出现一个想法，一年之内做到十亿美金的生意？这个机会就在我们现场，只不过我们就坐的人傻得没有办法知道它而已。这件事情不是没有在创业史上发生过。不管你多对，永远有更对，这是创业者的使命。我和我的合伙人脱不花、快刀青衣，我们经常在面对一个选择的时候，我们即使做了，我们很满意，但是我们互相提醒，一定有更好的做法。一生永远错呀，这种折磨不是创业者，怎么能够理解？

再来，我们创业者是在真空中，没有人告诉什么是对的，什么是错的，该往哪里去。我们的传统教育给我们灌输了一生应该臣服于什么道理，应该讨好什么人，所有这些过去习得的道理在创业者的生涯中完全没有用，你必须孤独地做一个决定，然后以自己的生命和全副身家对他承担结果。

创业者是永远的逃亡者。两年多前，我们糊里糊涂地融了资，然后变成了必须以上市为目标的一家公司，今天我们现场有好多我们的投资者。融完资之后错知道，原来资本市场是这么一个东西，原来我只觉得，我们做生意嘛，挣点钱嘛，后来发现不对，资本市场找你要的不是钱，也不是生意，甚至不是很大的生意，要的是两个字叫“增长”，你那个钱必须越挣越多才行，挣很多不行，后来我又发现，原来他找你要的不是增长，是持续的增长，增长速度还要越来越快。到后来我又发现，不对，不对不对不对，他要的根本不是增长速度，他要的是你的增长速度要超越预期。老天爷，我现在不管有多好，他们都要求我更好，而且比他们想的还要好，这是一个什么日子？所以我就突然想起来伟大的前辈创业家王永庆先生，九十多岁，死在了去美国考察项目，获取超越预期增长的路上。这份痛苦没人能理解，自己选的路怨谁？自己曰的，做完它。

凡是不赚钱的企业，都说自己在创业；凡是赚钱的企业，都说自己在做生意。你发现，做生意、做买卖这事实，好象不太高大上，为什么？因为我们只有现在，没有未来。而创业者不挣钱，理直气壮，我有未来。这是一种什么样的感受？

再来，红舞鞋。这哪里是创业啊，这是一场没有终点的逃亡，这是我们创业者的命。

还有，我们是永远的挫败者，任何其他行业，你人生的高度是用什么标定的？是用你人生当中最得意的那一刻标定的，那个高峰。但是我们创业者，是以你的终局来标定的，换句话说，你在死的时候，或者你退休的时候，你的企业是不是上升期，决定了你在商业史上的地位。我们来看一系列的品牌，诺基亚、摩托罗拉、索尼、惠普、雅虎，人们记住的不是这些伟大公司最辉煌的时刻，而是他们终局时落魄的样子，商学院的教授心狠着呢，不管以前多么夸你，把你列入教案，在你死去那一刻立刻把你改了叉叉，教训，你就这样被标定在商学院的史册上，我们是一个终身的挫败者。

在这儿，我特别想由衷地插一段话，我们创业者这个群体，**结成共同体**的意思是什么？**不是让你帮到彼此，没必要，看见别人死了，吸取他的教训，把他埋了就完了，自找的。**但是我们至少应该有一种能力吧？这种能力叫做感受这个群体当中其他创业者的苦乐和悲欢的能力吧，这跟别人无关，这是对我们自己好的事情。但是，在现在的创业者共同体当中，我看不到这一点。真的。今年黄太吉，黄太吉的赫畅我很熟，算是朋友，说他在关店。那几天我在朋友圈里看到的全是嘲笑，全是幸灾乐祸，充满了一种果然不出我所料的口气。然后我看到了赫畅写的一篇文章，他问了三个问题。第一，黄太吉四年的出现，对中国餐饮业有没有贡献？答案当然是有。第二个问题，黄太吉对于餐饮新一代的创业者影响究竟大不大？当然大。第三个问题，你们真的希望一个没有黄太吉的世界吗？反正我不希望。为什么？我不愿丧失这个能力，感受这个共同体其他人的悲欢和苦乐的能力，因为我感受到一份，我自己就多条路。创业者的命运，就像珊瑚虫，我们这辈子一路错下去，一路败下去，最后我们对人类文明的贡献是什么？是用自己败掉的那个尸体，堆呀堆呀堆呀，一千年一万年地堆呀，最后堆出海平面，我们是把生命当中的价值创造的一部分投射在远方的那个大屏幕上，哪怕是一个光斑呢，最后堆出海平面，我们是这样一群人。

再举一个例子，乐视。11月之后，我的朋友圈里，我看到大量的人幸灾乐祸，我指的不是批评，我指的是幸灾乐祸。其实这家公司很简单，就那么点事，融资、搞事，事不够了去融资，你很难说他是编故事还是什么，说不清楚，他就是这么一个新的物种，没有什么太多的秘密，那么多人希望他死。我不希望他死，我不是在这儿秀自己的道德感，不是的，我只是在问一个问题，如果我跟他是一个创业的共同体的话，我会怎么做？我觉得我不能丧失一种能力，就是看不到他人为我探的路，感受不到价值创造的惊喜，我不能做这样的人。所以如果换作是我，我对于乐视的困境，我会做三个反应，第一，我不希望他死，我希望他成，因为他成了之后，等于他用成本和经历为我探了一条路。第二，我希望各种稀奇古怪、光怪陆离的人成，因为他们成了之后，这个世界会变得更加有趣、更加多元，这句话我在我的节目当中多次为罗永浩说过。第三，如果他们死了，那好，我会站在他们的角度上仔细复盘，是什么样的诱惑让他走进了一条死路呢？他们为什么没有能够协调出资源克服这个困难呢？如果此刻失败的是我，我有没有能力挺住呢？这是我要问的问题。

创业者之间自然会有恩仇，但是这个恩仇，如果你承认我们是一个共同体，我们能不能像军人处理这种问题的方式来处理？打仗的时候，好好打，对方输了，至少不侮辱对方的尸体。时间快到了，我特别想放出一张片子，是本场风格最特殊的一张片子，如果我们是一个共同体，我们可以至少做到不黑他们。创业者的命，刚才我说的好像特别悲情，其实也不是了。创业者也有一个天大的好处，就是我们拥有了命运的刻度条。罗曼•罗兰说过，有的人二三十岁就死了，他们变成了自己的影子，不断地重复自己。为什么？因为他不知道他自己的生命长到多大。但是我们创业者有一个天大的好处，就是我们拥有一根刻度条。一个作家，他觉得自己进步了，我写得妙笔生花了，怎么办？没有一个标准能够评价。但是创业者，我们本质上就在修行自己，我们的生命拥有着一个外在的刻度条，别看我们争名逐利，实际上我们的营业额、我们的市值、我们的估值，它就是我们变得多强大的一个外在的可以看到的数字，这是我们这群人最骄傲的地方，只要他不是一个创业者，他没有走进商业事业，或者开拓人类文明新边疆的事业，他不拥有这根创业条，这是我们最傲娇的地方，我们有进度，而且自己看得见。我们可以用自己一个数字来标定自己过去的一年和未来的一年。2016年还剩最后的一分多钟，2016年，我们每个人都拥有自己的进度条。你知道的，2017年，希望这个数字我们每个人都推动它变得更大。只要这个进度条变得更大，就是我们的生命向上成长。正如莎士比亚名句《暴风雨》里写的：“凡是过去，皆为序幕”。

还有30秒，2016年就要过去，2017年就要到来，很多人要许愿了，我推荐大家一个愿望，就是2017年老天爷给我们所有人一次努力的机会，因为对于创业者来说，有这个机会，我们就拥有一切。

新年到了！
