---
layout: post
title: 一.时间战场
pid: 186
tags: [罗胖跨年演讲文稿]
---
罗振宇：在下面的3个小时里，我们只有一个任务，就是认出正在起飞的黑天鹅。

2016年，本来应该是这样的2016年，16个字：

人无贬基，中或最赢，四千起牛，好威支希。

前3个词，大家可能能够感受到它的意思，人民币没有贬值基础，中国或许成为最大的赢家。中国股市4000点才是牛市起点，最关键后4个字不太好威支希，就是你要不断地喊，好，威武，支持，有希望。

本来我们都希望活在这样的中国，但是网络作家木村拓周，他给2016年总结了8个字，叫消内普现，众自猪冬，什么意思呢？

这是四大创业投资方向，消费升级、内容创业、普惠金融、虚拟现实，四大创业投资方向。难点是众自猪冬，就是大众创业、万众创新的口号一提出来之后，每一个创业者都觉得有一次财富自由的机会，大家都可以当风口里的猪，结果迎来了资本寒冬。这就是黑天鹅。很多人提到黑天鹅的时候会觉得迷惑，但是我们创业者是什么属相的？不在十二属相中？我们属癞蛤蟆的，管他什么白天鹅、黑天鹅，吃到肚子里都是机会。

今天晚上，不管是现场的朋友，还是看直播的朋友，本质上我们都是一类人群，看见黑天鹅扑拉拉地飞起，我们心里想的就是一件事，没有黑天鹅，哪有我的机会？

当黑天鹅起飞的时候，所有的战场格局、地形、河流、山川全部在发生变化。我们今天给大家提供的第一个答案是，有一个战场，全新的战场正在摆开，叫时间战场。

今年有一个资本家，今日资本的徐新讲了这么一段话，说生意都不好啊，线上的企业没有流量啊，只好到线下去找啊。线下的企业是没有人啊，只好当线上去捞啊。大家都成长乏力。

这个成长乏力到底是怎么回事？我们中国人其实相信一种循环史观，就是所有的困难都是暂时的，人有悲欢离合，月有阴晴圆缺，将来会好的，但是我们这些人心里也是清楚的，有一些趋势它虽然微小，但是坚定，他不断地往前走，他不可逆。就像中国的城市化，中国的老年化，科技的进步，都是这种微小的趋势。短时间看，也许你会失望，但是只要累积出一个时间，你会大惊失色，这就是小趋势的力量。

2016年，我们感受到的最可怕的小趋势的力量是，**互联网人口红利结束了。**去年，网上还流行一个段子，有人问他爸，“爸，你有微信吗？”他爸回答说，“在家说话都没人听，哪有什么威信？”今年可不一样了，2016年，在座的想一想，哪家的爸还没微信哪？装满了。最新公布的数据是这样，微信的日活用户已经突破了7.8亿，中国才多少人啊？中国互联网的移动化过程也快完成了，现在中国的手机，智能手机，我看到的最新数字是6.56亿部。中国手机市场也几乎饱和了，也就是说该有手机的都有了，该上网的也都全上了。结果呢？结果就是原来你以为移动互联网是一个那么大的天地，你可以像一只蝴蝶一样在里面飞舞。对不起，现在请落到地上，不是池塘里，是泥浆里，厚得一塌糊涂，请在泥浆里学会游泳。

不久前，企鹅智酷和我们合作，发布了一份报告，叫“分水岭”，我特别喜欢这个词，什么意思？就是你分明知道在这道河的那边，在这道山冈的那边，有一个全新的世界，你不知道它什么样子，大事即将发生。那发生了一些什么大事呢？我的观察，2016年，大公司的优势已经牢不可破，越来越巩固。现在阿里、腾讯这样的巨无霸、巨头型企业多挣钱啊。2016年的三季度，阿里每天挣3.7亿，腾讯一天挣4.4亿，也就是说，王健林在午夜12点的时候跟马化腾说，你先去挣一个亿，天还没亮，马化腾挣完了。就这么大的优势。

2015年，整个中国的线上电子交易3.8万亿，阿里一家占了3万亿。前不久我在杭州见到马云，他告诉我，今年还不错，3.7万亿，人家涨得就这么快。有人算了这么一笔账，BAT用整个互联网从业人员大概500万这个人数当中的3%的劳动力，创造了这个行当近乎一半的产值。那就奇怪了，剩下的97%的人在干吗？我拿出纸来打了个草稿发现，97%的互联网人，他们平均一年产生的财富，还不到他们城市的平均水平。互联网人可怜，在拉后腿。

马云经常讲一个句式，说“一个坏消息，一个好消息，坏消息是经济不太好，好消息是大家都不好。”但是马云说的这句话可不老实，他们家就很好。

2016年排名前50的APP，BAT三家占56%，排名前十的APP，手机上的那些应用，有九个是他们BAT的，人家就是这么大的优势。

所以去年我在中关村创业大街还经常能够看到年轻人满怀梦想，说我要颠覆BAT，今年我再也没听到过。对，去年跨年演讲我就提醒过，BAT是人类商业文明的一层，这一层会固化，他们的优势会牢不可破，我们创业者唯一可以做的，是在下一层跟他们去博弈，占他们的便宜。很多人其实不太明白，那些大公司、那些巨无霸、那些巨头们，他是怎么想的。今天我就泄个密，巨头们，他们是怎么想的，我想一个比方，巨头们的世界观是古埃及的世界观。这话怎么讲？各位有到埃及去旅游过的吗？我当年去的时候导游告诉我，说古埃及的人特别怪，你会发现我带你参观的所有的景点都是为他们死后建筑的，古埃及人为自己活着的时候建的建筑没有一个留下来。他们觉得，现世不重要，未来才重要，这就是BAT这些巨头的想法。我们创业者害怕什么？没有现在。**巨头们害怕什么？没有未来。**这就是我们占他们便宜的机会。

所以，很多人已经明白了，预期和BAT这个公司或者他们的产品去博弈，还不如去跟他们的投资部门死磕。所以，2016年中国的创业市场上，我觉得有一种生意叫“代孕生意”，代你怀孕的生意。就是，我就做一个项目，这个项目它看起来很有前途，然后我就瞄着你BAT的需求去做，我就不信有一天我做出一点点苗头你会不收购我，或者不投资我，让我认到这个“干爸爸”。

这不是开玩笑，这是一个真实的情境。过去几年，江湖上所有的创业者已经基本上分成了这样的门派，其中阿里和腾讯这样的门派是最大的，也就是说现在市场上的创业者只有两个选择，要么姓马，要么姓马。

我们做了非常痛苦的工作，把他们的势力给圈出来了。当然，这是自我安慰，我们不可能为了阿里和腾讯去创业。好，我们现在假设自己干，怎么办？最现实的处境就是，流量没有了。刚才我们讲到，整个移动互联网的增量结束了，非常痛苦。原因很简单，就这么多人嘛，每个人手里就一个手机嘛，手机的第一屏就能够安装那么多的应用嘛，连接入那么大的市场的机会就这么一点点嘛。2012年，如果你是一个创业者，你想推广一个APP，获客成本大概是一个人一毛钱。2016年，这个价格已经涨到了几十、一百，甚至我还听过更高的。用户规模不增长，但是创业公司的数目在增长，手机APP的创生在像浪潮一样的涌来，这就是我们面对的处境。所以2016年一些有识之士开始提出一些全新的概念，比如说王兴提出一个很著名的概念叫“下半场”。他的意思是，上半场靠用户红利，我们可以粗放经营。结束了，结束了啊，现在下半场来了，下半场的特点是要精耕细作，深挖用户价值。这话听了太官方了。我有一个可以用我的私人经历来解读的通俗版本，这段经历发生在我1岁多一点的时候。

这是我，一岁多一点的时候，我刚刚学会吃奶之外的东西。有一天，我穿着一只衣服，胸前有一只口袋，我觉得那个口袋很大，我爸爸在里面装了一些枣，我就坐在我们家门口的门槛上吃这个枣，吃一口就扔了，因为我觉得很多嘛，吃一口就扔了，很快那兜里的枣就没了。然后一看没了不行啊，就趴在地下捡那个枣胡吃，这就叫深挖用户价值，这就叫精耕细作，把原来丢掉的枣胡啃干净，为了件事情，我老爹笑话了我到现在。

这其实是一个特别重要的变化，投资人李丰今年讲了这么一段话，说创业者过去太尽管找进水龙头，现在我们要关注找出水龙头。因为过去水流是不进的，现在我们捏呆呆发楞看着这仅有的一缸水，关死出水龙头，在里面找到我们能挣到的每一毛钱。这意味着很多东西，意味着钱不能乱花了，意味着原来我们用各种各样的办法试图把新用户先弄进来再说那种思维方式过时了，意味着我们老的手艺都没用了，意味着我们新的手艺谁都不会啊，这就是我们现在市场的现状，把每一个枣胡捡起来吃干净，这是2016年之后创业者必须要做的事情。在这方面，我们本次演讲的策划人吴伯凡老师给了我一个特别好的意向，他说，过去的创业者争的是什么？市场份额。我们假设市场有多大，然后穷尽我们的所能，在里面找我们的用户。现在现在不是了，用户没有了，就这么些了，你要争的是下一个份额，叫钱包份额。一个人来了，按住，放血，在他的兜里掏出更多的钱，占住他钱包更大比例的份额，这是是我们下一代商人的思维模式。

2016年对我来说，有一个时刻特别震撼，那一天我看到了一句话，这句话是万维钢老师说的，后来我找他要这句话的精确表述，他给了我这么一个公式，估计都看不懂，我把它翻译成人话，**“以有限的时间除以无限的信息，结果是零。”**一条信息在未来的互联网的世界里，它能传播出去的命运基本上趋向于传播不出去。这件事情特别残酷，为什么？因为和我们原来对互联网的认知完全不一样。原来我们觉得，互联网来了，最大的便利就是让每个普通人拥有了传播信息的便利啊，一个人发一条微博，结果就天下皆知，一个人做一场演讲，没准手机就卖得特别好，我们老罗家就特别擅长干这件事。但是2016年我们发现，这一招不对，每个人都缺流量，为什么？因为一个人只有24个小时，每天只有那么一点时间，可以通过手机或者互联网工具，去关注其他的世界。时间是一个固定的池子。对，意识到这一点的时候，我发现我抓住了2016年的第一只黑天鹅，时间是一个战场。

受到这个启发，我提出了一个概念，叫**国民总时间，GDT**。国民总时间这个概念，它不像国民生产总值那样每年能波动，它并不波动，它几乎是一个恒定的总量。当然国家也在想办法增加这个总量，比如说鼓励生个二胎。但是，看着这几年的数据，中国人平均每周上网的时间26.5小时，这个数基本已经稳定下来了，几乎不会再有再大的突破。所以我们就这么算了，假设中国有10亿网民，假设每天每人在互联网上花5个小时，我们一年全中国市场有的国民总时间只有18250个小时，这就是这个池子我们可以指望的总量。

美国人其实也有类似的体会，美国科技界有个著名的评论人莫博士，他说据我的观察，绝大部分用户一个月都不会下载一款应用的。就在我写这篇文章刚刚，我卸载了我手机里一半的应用，因为我发现即使我下载了也不用它，特别残酷，手机只有一个手屏，我们所有的产业都在和手屏里的微信、微博、今日头条等等这些超级应用在竞争。企鹅智酷的一个数据告诉我们，2016年的6月，微信公众号已经达到了2000万个，当然我知道现在的数字远远不止，大概2500万个以上，至少在我身边做微信公众号的已经比看微信公众号的人要多了，就这么残酷的一个战场。

所以，任何一个人想通过做内容、想通过秀自己，再来一次天下皆知的奇迹，这件事情不是越来越容易，而是越来越难。互联网、移动互联网来临的时候，许下给我们一个假象，好像世界无穷大，几年运行下来，结果就是，就这么点儿大。这要成为我们观察下一个阶段商业的一个全新的角度，首先时间会变成终极战场。什么意思？就是所有的行业，不管是电影、游戏、休闲、度假，还是什么直播，还是什么新近兴起的短视频，不要以为还有什么行业的壁垒，每一个行业都是在这个时间战场当中要自己的一杯羹。现在所有的新兴产业本质上就是既要你的钱，还要你的命。什么意思？就是还要获取你生命当中的一段时间。一个咖啡馆和一个出版社，一个度假酒店和一个游戏，本质上它们都是竞争对手。

Netflix的CEO讲了这么一段话，说所有争夺时间的企业都是我的竞争对手。游戏业大佬叶书岭（音）也讲过一句话，说我们游戏行业互相之间的竞争那算什么竞争？我们真正要抢的是人家体育业和娱乐业的生意，所有的时间都归我。所以，这场竞争围绕时间，或者具体的讲围绕你手机的第一屏正在展开。

2016年张小龙微信的大产品经理，神一样的人物，说了一段神一般的话。说微信有一个基本价值观，一个好的产品是用完即走，不要拉住用户的时间。好像和我们今天的判断完全相反，对吧？今年我们公司就发生过这一幕，我们公司的产品经理跟我们讨论的时候就说，张小龙不是说，不要牵住用户的时间，用完就走吗。我说呸，微信是用不完的，你怎么能相信张小龙的话呢？只要你不是微信，你在这个市场上你有什么资格那么傲娇？还用完就走！

明白了这一点，你就会理解马云的焦虑，今年11月份，支付宝干了一件事情，**“白领日记”、“校园日记”**，对吧？我个人在思想上对这种行为持批判态度，但是我的眼睛没有忍住，那天在上面花了不少时间。当然后来阿里也确实在反思，也为这件事情道歉。但不管怎么讲，从这件事情其实我们可以看到，即使如巨无霸一样的阿里，它也在为获得用户时间而焦虑，他要的哪是什么社交？他要的就是，为什么我们的产品那么悲摧，跟张小龙主张的一样，用完就可以走了？应该用完不走才对嘛。

还有一个悲摧的产品，这是微信的数字。还有一个悲摧的产品，美图秀秀，它就是典型的张小龙说的那种，用完就走，我用完美图秀秀不走，难道要在里面不断提醒自己我其实没那么好看吗？结果呢？结果这样一个理论上用户也达到十个亿，据说月活也有四个亿的产品，这家公司不得不跑到香港去上市。香港是一个市盈率不太高的市场。他为什么得去？因为不挣钱。所以马云看到这样的例子，他能相信张小龙的话吗？你永远也不能再哄睡一个在觉醒的人。

所以，2017年很多事情我不确定，但是有一件事情特别确定，阿里马云一定会在社交上再有动作，马云会回来的，这是时间成为战场的最重要的一个结果。

还有一个结果，我们的用户为每一个商家支付的不再是钱，不仅仅是钱，而是要支付时间。如果你理解了这一点的话，我们就可以破2016年的一大谜案了，就是中国电影界的命运。我们来看几个数，2016年年初中国一共拥有电影屏幕大概是3万块，到今年年底大概是4万块，这个成长非常的快，30%几。但是结果呢？中国电影的总票房2015年440亿，2016年将近450亿，几乎原地踏步。怪了，这么一个新兴行业，那么多大佬玩了命的往进冲，居然2016年止步了，有一些经济学常识的人都知道，经济越不好，娱乐业应该越好啊。为什么2016年的电影业这么惨呢？当然有人说很多原因，说2015票房是假的，2015大量的票补，我们都不说那些，猫眼的老板郑志昊给我提供了一个洞察，说看电影这事，在2016年和2015年已经不是一回事了，为什么？因为它要耗你的一段时间。看电影大概两个小时，前后的路上还要时间，你会花三到四个小时来支付给一部电影，如果它不好看，你面对的风险已经变得非常大，看电影已经不是一次碎片时间的支付，是一次整块的支付，很多人付不起，所以有些电影有人说不好看，片方才那么抓狂啊，你这不是毁我生意吗。原来一个影评人说点坏话，大家说那进电影院试试看喽，现在大家不敢试了，三四个小时，你发现自己支付不起。所以郑志昊跟我讲，未来在这个市场上没有过得硬的那个人不要混了。这是值得所有行业警觉的一件事情。

很多行业还在用会计指标和一套算法还算自己的企业产品收益，但实际上，有这么一个潜在的账本正摊在你的身后，决定你的命运。所有的产业，你的产品、你的服务真值得你的用户花那么长的时间吗？我们来看传媒业，你真的要办那么多频道吗，你的报纸真的要那么多版面吗？我耗不起。再来看出版业，你一本书真的要写那么厚吗？你有那么多话要跟我们说吗？

再来看教育业，你的老师真那么大本事？规定时间、规定地点，让我听你的课？一课还就四、五十分钟？有的演讲还动不动搞四个小时？开什么玩笑？居然还用点名这种方式要把人圈在现场。还有，有人说，像航空业，你们把空姐搞那么漂亮有什么用？大家现在不敢坐飞机是因为你老晚点，时间耗不起。还有酒店业，你们那个入住和退房的手续真需要那么长的时间吗？好多人在那儿等得很着急。

每一个行业都知道，消费者为你支付的不仅仅是钱，还有时间。

再来，时间这个战场摆开之后还一个结果，就是商机从空间正在转向时间。这话有点费解啊，我们来举一个例子。有一个朋友，生了一孩子，然后他一位土豪朋友就送给他一大块金砖，金砖啊，九成金，上面刻上了这孩子的名字。我这位朋友看着这块金砖，就捏呆呆发楞，首先刻了孩子的名字，不忍心化了打首饰。第二，刻了孩子的名字，也不好再送人。第三，搁在家里怕保姆偷，所以又单独买了个保险柜。然后他心知肚明，这一辈子也用不上这块金子，但是这块金子会拖累他一辈子。他不知道自己为什么要留着这块金子，这是一个特别大的折磨。对，你会发现，过去我们的产业是为消费者生产一个空间中它占有的对象，真的还有用吗？今年过年，在座的各位肯定会收到刻着你名字的台历、刻着你名字的U盘等等这种小礼物满天飞，我们对待这些占用我们空间的物品，态度是不是越来越不礼貌啊？经常随手就给它扔掉啊。对，房价这么贵，还占我们的空间，讲不讲理？

有一个著名的问答是这么说的，说在这个时代，哪些事情做了马上就可以提高生活品质啊？答案很简单，扔东西。这就是围绕空间展开的商业机会正在饱和、正在耗尽它的势能。那机会下一个会出现在哪儿？就是另外一个维度，时间。因为我们每个人的体验，本质上是一个时间现象，围绕体验的商及正在展开它的翅膀。所有的体验，都是本质上的一段时间。**这一轮消费升级，一定不是把更贵的东西卖给更傻的人，而是换一个维度，优化那些有钱人的时间**。

消费升级，在我们的身边正在展开，有的时候你看到的东西是一模一样，但是它背后的那个道理正在发生变化。同样是感谢吴伯凡老师，他给我提供了一个意向，我觉得特别能说明一个问题，围绕空间的商机。比如说茶，用户不会再为柴米油盐酱醋茶的“茶”而付钱，用户会为琴棋书画诗酒茶的“茶”而付钱。这两个“茶”的区别是什么？上一个茶是你空间当中的一个物件，而下面琴棋书画诗酒茶，这里面的“茶”和周边的每一个字都代表一段美好的时间。现在的人是肯为一块点心里面装进去的一支花瓣而付钱，他们会为了企业创始人的一念坚持而付钱，他们肯为一张漂亮的招贴画，因为感动了他而付钱。他们会为奖励自己一下，而不是向别人炫耀一下而付钱，他们会为了故事而付钱，他们会为了细节而付钱，他们会为了说辞而付钱，他们会为了想象而付钱，他们会为一切让自己生命的一个瞬间突然能够变得美好一点的东西而付钱。

**未来，在时间这个战场上，有两门生意会特别值钱：第一，就是帮别人省时间。第二，就是帮别人把省下来的时间浪费在那些美好的事物上。**
