---
layout: post
title: 现代卓越201706班20170506笔记
pid: 246
tags: [pmp]
---


# 项目成本管理

## 成本类型
1. 可变类型 ---- 准备多少本讲义，与参加培训的人数有关
2. 固定成本 ---- 培训的场地租用
3. 直接成本 ---- PMP考试费，绩效工资
4. 间接成本 ---- 买车来上课，底薪
5. 机会成本 ---- 当有选择的时候，选择越小越好，资源是有限的，机会成本的成本是放弃机会中，成本最大的那个。
6. 沉默成本 ---- 考试中不考虑沉默成本，比如炒股和换工作。

公司采购一个小服务器，用来允许单个项目，则是直接成本，如果为多个项目，则为间接成本。

## 制定成本计划

## 输出

**计量单位与精确等级之间的关系 ---- 比如：元、亿元小数点的例子**

1. 成本管理计划 ---- 是程序性计划

## 估算成本

输入
1. 人力资源管理计划 --- 比如：选择的理发师不一样，价格也不一样
2. 项目进度计划 ---- 不同的时间，做事的时间点不一样，比如龙抬头理发。
3. 风险登记册 ---- 比如考试，如果一个人有风险储备金1万元，则考试不一定过，但是如果没有，就只能努力学习，争取一次过。


质量成本 ---- 包括前期和后期，前期成本小，防御型；后期，成本大，属于缺陷修复。
比如喝矿泉水喝到虫子的例子，前期发现质量问题，只要2毛钱成本可以解决问题，后期几百块。


卖方投标分析 ---- 比如装修公司估算报价。

## 成本基线
在什么时间点，能花多少钱。
1. 估算：你想花多少钱。
2. 预算：你能花多少钱。

## 成本预算

输入
1. 协议： 例子：总包价、粮食价格、飞机票。

工具和技术
1. 成本汇总 ---- 自下而上
2. 储备分析 ---- 应急储备和管理储备
3. 历史关系 ---- 类比估算和参数估算
4. 资金限制平衡 ---- 在装修的第一个阶段已超支，需要在预算范围内，完成项目，则后面的阶段需要找平。

# 项目预算过程

项目中的哪个活动的重要程度，由干系人决定。


# 成本控制的内容
成本控制是对成本的变动进行管控。

项目成本基准（BAC）包括：工期预算、费用预算、工作量预算。三合一。

**BAC是不包含管理储备的，包含管理储备的是【项目总资金需求】**

# 项目质量管理   ----- 质量管理会让流程给干系人带来信心

**质量是一组事务的内在特性，满足需求的程度和能力**
1. 规划质量管理 ---- 规划
2. 实施质量保证 ---- 怎么做才能保证质量的过程
3. 实施质量控制 ---- 只看结果，是否满足要求

## 质量概述
镀金 ---- 做某些无意义，只为提高客户满意度，项目应拒绝
范围蔓延 ----- ？？？

精确和准确 ---- 在准确的情形下谈精确

## 质量管理
1. 质量与等级
质量是必须的，等级不是必须的。
手机能够打电话是能够满足需求的-----质量
苹果手机和高配车的例子 ----- 等级

有一辆自行车可以在极端天气下使用，但是没有铃铛，是属于高质低档型。没有铃铛仅仅是功能少，但是能在极端天气下使用，就是质量高。

## 质量原则
1. 预防胜于检查，早期变更成本低
2. 持续改进和改善PDCA循环，PDCA是符合敏捷的思路，Plan, Do, Check, Action。
3. 项目团队全员参加 ----  促进严格按照计划做，比如张老师减肥的例子，其中每天测量是质量控制。

**质量是免费的 ---- 前面花钱，后面省钱，抵消了**

## 规划质量管理
质量目标是干系人对项目的要求

输出
1. 质量管理计划 ---- 是一个实体性的计划，包含2个部分，一个是质量目标，一个是如何做。
2. 过程改进计划 ---- 是一个程序性计划
3. 质量度量指标 ---- 包括2个部分，一个是可靠性----不引起失效的概率；一个是可用性
4. 质量核对表 ---- Check List

## 规划质量  ------ 工具和技术
1. 成本效益分析 ---- 三高两低：提高生产力，提高满意度，提高盈利，降低成本，减少返工
2. 预防成本是让错误不要进入流程，评价成本 ---- 检查
3. 破坏性测试 ---- 原子弹和汽车撞击的例子
4. 统计抽样是针对破坏性测试的，不需要进行100%测试；统计抽样一般包括2种：一是属性抽样，判断是否合格，比如空军体检的例子，变量抽样，是针对同一个属性进行连续测量。
5. 内部失败成本 ---- ATM机器多吐钱的例子，指国外就不要储户返回钱，这个钱是项目的内部失败成本。
6. 

## 控制图
1. 控制线和规格线
**控制线不是越小越好，而是适量最好，因为成本的原因**

2. 不失控不需要采取措施；失控则需要找原因，使用因果图。

**控制图 ---（失控）--> 因果图 ---（找关系）--> 散点图  ---（找优先级）-->帕累托图**

题目一： 有一个点在控制线上，结论是不是失控，因为说的不是在控制线上方
题目二：有一个点在规格线外，结论失控，因为已经在规格线外
题目三：有七个点在均值同侧，结论是不失控，因为没有说是不连续的  


## 散点图
1. 女士穿裙的长短与该地的经济水平的关系
2. 空调与温度的关系

## 规划质量 ---- 工具和技术
1. 实验设计 ---- 允许改变多个因素的，是动态变化的，比如赛车模拟
2. 力场分析 ---- 做一件事情，都有推动力和阻碍力，而且推动力和阻碍力并不是一层不变的，比如：考PMP家人的支持。

## 执行质量保证
是对结果的审查，确保质量是没有问题的。

##质量保证 ---- 工具和技术

质量审计 ---- 项目经理可随机或定期进行由项目团队外的人执行，针对的是过程，例子：中央巡视小组。
过程分析 ---- 增值活动和非增值活动，增值活动：吃饭， 非增值活动：为了吃饭，而排的队。
**消除非增值活动，可提高效率，非增值活动，应尽量减少**

## 质量控制
1. 属性抽样 ---- 比如PMP考试自己过没过
2. 变量抽样 ---- 比如苏州班的通过率，持续规模测量。


# 人力资源管理计划
项目人力资源管理与公司人力资源管理，虽然都要招人，进行培训等，但是他们是不一样的，项目人力资源管理的目标是项目成功，公司人资源管理的目标是人才的储备。

能力不行，可通过培训，考试的时候，看到能力不行，就选择培训，培训到胜任为止。

## 建设项目团队 ---- 工具

1. 基本规则 ---- 是只能对内，不能对外；管理干系人期望是对外。
2. 集中办公 ---- 是针对虚拟团队的。
3. 认可和表彰 ---- 需要考虑文化因素，比如美国看中个人奖励，东南亚看中团队奖励。


## 团队建设理论 ---- 每次必考
1. 五个阶段是什么？
2. 五个阶段的特点？
3. 给描述，指定是哪个阶段的？

**只要有人员变动就是组建阶段**

## 团队绩效

针对的是项目不是个人

## 冲突管理
1. 撤退/回避 ---- 是最不好的，永远不是解决冲突的最好方法。
2. 缓和/包容 ---- 带男朋友回家，老妈，以死相逼。
3. 妥协/调解 ---- 互有进退，也就是谈判，是谁都没有赢的结果，带男朋友回家，老妈说分手，给车。
4. 强迫/命令 ---- 带男朋友回家，直接被老妈送出国
5. 合作/解决问题 ---- ??

题目一：在会议上，项目有分歧，项目经理决定，少数服从多数  ---- 属于强迫命令
题目二：在会议上，项目有分歧，团队成员经过多次讨论，达成少数服从多数 ---- 属于合作解决问题

**领导更多针对人，管理更多针对事**

## 权利来源
1. 专家权利 ---- 对明天下雨的判断
2. 奖励权利 ---- 一种是物质奖励，只能对下，一种精神奖励，可对上，也可对下，对上，比如拍马屁
3. 正式权利 ---- 是项目章程授予的权利
4. 参照权 ---- 领导的司机

## 人际关系技能
1. 利益 ---- 利益问题不好解决，比如争夺钓鱼岛
2. 立场 ---- 立场问题好解决，比如买衣服的时候说，衣服很贵

## Maslow的需求层次理论
1. 团队成员无心工作 ---- 属于安全需求
2. 为单身员工举办联谊 ---- 社交需求
3. 员工申请当讲师 ---- 属于尊重需求

## 麦格格雷X、Y理论
1. 凡是认为人是坏人，就是X理论
2. 凡是认为人是好人，就是Y理论

题目中出现，项目经理不信任我们，体现的就是X理论。

## 赫兹伯格双因素理论
1. 保健因素 ---- 起不到长期激励，例子：辞职的时候，给你涨薪；公司提供酸奶的例子。
2. 激励因素 ---- 可以起长期激励，例子：辞职的时候，给你挑战的例子。
