---
layout: post
title: 六.那些男孩教我的事
pid: 191
tags: [2016年罗胖跨年演讲文稿]
---
罗振宇：新年第一件事，我们照个合影，用vivo  Xplay6双曲面、专业级双摄手机照一个合影，兼顾两边，我照两张。

给观众席再亮一点，我的脸也太亮了。谢谢你们点亮自己的灯。

今天我可能说了很多错话，但是两个月来，我真的是榨尽了自己，穷其所能，也许逻辑也不够严谨，但是我试图认出2016年正在起飞的五只黑天鹅，分别是时间战场、服务升级、智能革命、认知税和共同体危机。这五件事情，它是事实，它是世界的一部分，但是还不太为人所注意。时间，争夺用户的时间正在成为一个残酷的商业战场，当你以为世上的所有空间被占满的，所有市场已经满的时候，有人正视图通过把产品推向服务，把低层服务推向更好的服务的同时，打出另外一个维度，智能革命，人工智能，用迥异于人类的那些逻辑在替代整个人类，而这里面又不乏机会。

认知税，这是一个全新对我们征收的税种，因为整个世界正在变得像房地产业那样，地皮是那样的珍贵，认知的带宽就那么一点，不交认知税，请打认知战。

最后一个，共同体，这本身是一个危机，但是未来商业空间取决于你能够拥有多么强韧兼顾的共同体纽带。这就是我今天试图跟各位汇报的过去一年我自己的思考所得。

今年到了，接下来这点时间，我想聊聊我自己的2016和我自己的2017。

这是一个粉红色的话题，那些男孩教我的事。2016年，因为我“得到”做知识服务，所以我有幸和一流的知识服务者打交道，在他们身上，我学到了很多东西。随便举几个例子，第一个男孩，李翔。这是我花199和另外8万多人共同包的一个秘书，这个男孩不错，他的《李翔商业内参》正在成为媒体界的一个小奇迹，我特别喜欢他，他也特别喜欢我。

2016年，有一天他突然告诉我一件事，他说你老关注互联网什么的，他说你应该关注医疗技术，我们这一代人医疗技术突飞猛进，基因治疗、个性化治疗、靶向治疗，所有这些医疗技术会产生一个结果，这个结果就是我们这一代人活到一百岁，在座的每一位，活到一百岁不是什么奇迹，这会产生一个重大的问题，我们是人类历史上第一代退休之后的时间比干活的时间要长的一代人。你想过这件事吗？特别可怕。退休之后，漫长的40年岁月，怎么打发？这会成为我们这一代人一个重大问题，2016年李翔提醒我这一点，我打了一个激灵，我说这不行，我不能到养老院里住着，然后李翔告诉我一个人叫乔治•凯南，熟悉冷战史的人会知道这个人，他在1946年的时候，从美国驻苏联大使馆打回一份长篇的电报，这份电报为美国拟定了此后几十年的冷战的战略，而且他准确地预言了整个冷战结束的方式。一个人，他的眼光能够穿透五十年的时光，不得了的人。但问题是，他不仅预言了这个五十年的结局，这个人还亲眼看到了这个结局，这个太罕见了。为什么？他活太长了，他活了101岁，他活到了2005年。他活着的时候发生了这么一件事，有个传记作家说我给你写一本传记吧，他说可以，我已经岁数很大了，写就写吧，我也不怕得罪谁了，有一个条件，就是我活着的时候这本书不能发表，因为我保证可以说实话，我死了之后，我说谁的难听话，谁不高兴，无所谓。这个作者就答应他了。这本书写出来，就一直不能出版，等着他死。就这本书。后来等这本书里写到的所有人都死了，他还是没有死。所以他屡次给作者写信，说抱歉，我活得太长了，所以导致根据合同，你还不能出版。

在漫长的晚年岁月里，乔治•凯南做了什么？他写了二十本书，写了大量的散文集，他的英语、俄语和德语都非常好，八十多岁还骑着自行车在大学校园里乱逛，他在挪威买了一条游艇，八十多岁还去驾驶，他九十多岁还出版了一本畅销书，这就是他晚年的活法。我们中国人是特别崇尚长寿的民族，但是我们很要命地相信一句话，就是伟大是熬出来的，只要活着，只要我不死，你们就得尊重我。未来的世界哪有这个道理？你毁灭自己的方式就是不成长嘛，太多的人，六十岁就死了，八十岁才埋，后面二十年活得没价值。我们这一代人绝对不甘心。去年我曾经说，我们的跨年演讲要坚持二十年，也就意味着2034年的12月31号，不，2034年的1月1号，我的最后一次跨年演讲结束，今天是倒数第19场，我那天经李翔提醒，我突然意识到，靠，后面没准儿还要活40年，难道不讲了吗？这件事情没关系，我们还有18年，慢慢想，2034年，我们共同再来做一次决定，后面怎么办。

这是2016年我特别震撼的事情，伟大不是熬出来的，伟大是你活一天长一天，长出来的。我们这一代人有机会，不能错过。

2016年教给我一件事的另外一个男孩是吴军，吴军在“得到”里面开的专栏叫《硅谷来信》，这个人真的是学富五车，每天给他的用户写一封信，从来不拖稿，而且质量都特别高，这些我都不说了，重要的是我突然发现，吴军是一个社会工作极其繁重的人，有科研，有教学，有社会工作，有投资，还有写作，除了这个专栏的写作，他还要写大部头的著作，他还出版了很多著作，他怎么做到的？而且太奇怪了，他这么繁重的工作，什么都没耽误啊，欧洲最好的音乐节，人家去了，欧洲几乎所有的博物馆，他挂着照相机挨个拍摄到，参访到。今年夏天，不对，是2016年，是去年夏天，他居然还有时间独自一人驾车前往阿拉斯加用他的照相机拍摄下了这副《极光》的照片。一个人家庭幸福、事业有成，同时做那么多事，他怎么做到的？我和我身边的那些创业者经常以时间不够了、我很忙等等为借口，欺负自己的亲人，欺负自己一系列的爱好，吴军怎么能做到？经过跟他一年多的交往，我在他身上看到了很有趣的品质，就是他既有目标，又专注当下，既讲利益，也讲分享，既活出高度，也必须得有色彩，这是他对自己的要求。这个要求背后是什么？其实我在他身上看到了两个字，这两个字我特别缺，叫自律。熟悉罗辑思维和我的人，知道我经常口头禅讲一个字，叫死磕。死磕和自律看起来是一回事，都是欺负自己，背后都有自虐嘛，但是好像又不一样。死磕是什么？死磕是不管自己怎么样，都要把事做好。自律是什么？自律是让自己变得更好，从而把事做好。在吴军身上我看见一种时间管理的强大能力，说做几分钟，我就做几分钟，说现在我要思考问题，我就思考问题，说现在闭门写作，我就必须闭门写作，强烈的自我时间管理的能力。今年有一次，我们一帮创业营的同学在吃饭，那个桌子上没有人抽烟，像我这么自律的人当然也不抽烟。后来有人抽了，然后递了我一根，我正要接，旁边一位我们创业营班上的大哥，叫王兵，他说胖子，你接了我看不起你，你是一个没有自律的人，你这辈子不要跟我谈成功。还没有人愿意当着面训斥，我那一天我心悦诚服。

其实我对自己的管控能力还是非常好，但是又怎么做到自律呢？太难了。

2016年又有一个男孩教给我一件事，解决了这个问题，他叫和菜头，和菜头只比我难看一点点，以至于就不好意思见大家。他一直在督促我干一件事情，就是把我的运动裤换成窄腿裤，就是你们现在看到的这种，他说一个胖子穿上会显得比较挺拔。我说我不要，我有钱，我媳妇孩子都有了，我创业呢，我没空，我为什么要臭美？他说为了审美，我说你那不是审美，审美是审别人，我自己就这样就行了，我为什么要创业？我创业挣钱，我就是为了我想穿什么就穿什么嘛，没人敢说我嘛。这个时候和菜头跟我讲了一句话，说人生一切努力的价值，就是为了成为美好的一部分。但是，你首先得知道，什么东西是美好的。你穿着一条经过挑剔的裤子，然后你就会需要一条相对体面的腰带，然后你就会知道自己身上缺乏一些配饰，你会不断地追求生活趣味中，让自己变得更好、更体面，请注意，这就是自律。对，好像我在混淆很多概念，但是大家想一想，穿得体面这件事情其实意味着什么？意味着你得遭罪啊。如果你穿得西装笔挺，意味着你的衬衫、你的西装得经常打理吧，这很麻烦吧，你行走坐卧得有个人样儿吧，你不能往哪儿都葛优躺，弄得浑身皱巴巴吧。你吃饭的速度得有点节制吧，不能弄得一身汤汁淋漓吧？对，好东西，美好的东西，反过来就是自律。所以，在和菜头这段话当中，我知道，体面的穿着不是什么炫耀的工具，而是约束自己的工具。我们因为追逐生活的趣味而自律，因为自律而达成体面，这是一条管道，一个人借口我爱自由，所以我老穿得特别邋遢，我不顾自己的仪容，我可以三天不洗澡，我浑身散发出一种独特的体味，真的，各位，有无数到我们公司号称要求职要面试的人，就是这副模样，他觉得自己有才，有知识，我有本事，但是你这副模样出现在我面前的时候，让我一眼知道，你不是一个体面的人，这就可以倒推你不是一个自律的人，又往回倒推，你是一个对生活没有趣味的人，这样的人，你怎么说服我做我的同事？我这不是批评任何人，我实际上是在谴责我自己，过去我就是一个自律做得不好的人。在此，我郑重向大家承诺，穿运动服做跨年演讲，这是最后一次。我量身定制的西装、衬衫正在路上，欢迎中国全球各大服装品牌明年提供赞助。

还有一个男孩，李笑来，这个人号称他很有钱，反正也经常请我们吃饭，做了一个专栏叫《通往财富自由之路》，但是我知道他的订户非常多，现在已经有十万多人，但其中很多人肯定是上当受骗了，以为看这个专栏教你怎么发财，但是李笑来教你的东西其实只有一样，就是怎样做一个更好的自己，让你变得更值钱，所以你会更有钱。很多订户一定是上当了。2016年，在一次闲谈中，李笑来跟我讲了一件事，我听完之后浑身冒冷汗，他说你知道吗，现在有这样一种人，他的收入已经很高，一个月十几万，甚至二十万的收入，做什么的咱们不说，咱就说这种人收入很高，但是你发现，他不相信正常的社会协作，比如他不相信理财，他买东西仍然要占便宜，他爱买打折货，爱买假货，他可以一天晚上为游戏花掉几万块钱，但是他不肯买一支真的口红，有这样的人。他们已经非常的富有，但是他们没有能力进行正常的社交，他们可以为异性花很多钱，但是他没有能力建立正常的爱情和家庭生活。这样的人真有。其实这样的提醒，突然有很多事情灌到我的脑子里。2016年有一次，我陪我的朋友去看二手房，很贵很贵的二手房，每一套房大概都是两千万人民币以上。那天我非常有幸，我连续看了六套，因为是二手房嘛，所以原来的主人都住在里面，所以那天对我来说，是一个微型的社会学的抽样调查，就是中国的有钱人过的是什么日子，非常惊讶，也许我特别倒霉那一天，我看到了六个有钱的人家过得不像个样子，他们脏、乱、差、懒，早上十点钟，女主人不起床，起床之后不洗脸，蓬头垢面接待我这样的陌生人，家里乱得一塌糊涂。他们不是没前买陈设，那些陈设看起来有些还很昂贵，但是在审美上，是那么的不搭调，甚至是狰狞。2016年夏天的那一天对我来说是特别大的刺激，为什么？因为我们这一代人从小就被灌输了一个假设，就是我们过不好，是因为缺资源、缺钱，我们总觉得，等我有钱了，等我有关系了，我有什么资源了，我就会过得好。但是真的，2016年李笑来告诉我的事情，和我亲眼在那天看二手房看到的事情，我知道人有一种能力的极限，就是给你多少资源，你拥有多少钱，你仍然过不好这一生。我此前四十多年奋斗努力的前提假设，在2016年那个瞬间崩掉了。

当我们趴着栏杆往下看那一群人，我知道他过得不好。正有人趴着栏杆在看我，罗胖，觉得自己还不错是吧？实际上你忙得像条狗，你穿得破衣烂衫，你毫无品味，你生活的情趣是那样的狭窄，你过得不好，一定有人趴着栏杆在这么看我，他不会告诉我的。但是2016年夏天那一刻，我突然明白了，我们这一生想要过得更好，真的和外界的资源一点关系都没有，一切的根源都是自我。所以，今年罗辑思维的节目，不，去年罗辑思维的节目，有一句话我说了，但是我觉得很少有人get到我的意思，就是所谓更牛，就是换个罪受。这是我在2016年最痛的领悟。

我们这一生不是努力获得资源然后就不受罪了，我们这一生的宿命是，我们努力，我们变得更牛，我们因此自律，我们换个罪受，因此变得更加体面，这是一条无尽的上升的管道。有的是人格的典范，他们资源未必有我们多，但是过得比我们好。刚才是几个男孩教给我的事，想不想听女孩教给我的事？有的能说，有的不能说。就说两个女孩教我的事吧，这俩能说。

这是罗思思，这是罗维维，2016年6月6号出生，双胞胎，我们家的一对小公主。她们还不会说话，但是2016年，她们教给我一件特别重要的事，过去我所有的努力，都是为了让自己变得更好，但是因为有了她们，我知道我的世界从此发生了变化。从现在开始，我所有的努力不仅是让自己变得更好，而且也是为了让整个世界变得更好。我离去这个世界的时候，我希望留给她们一个更好的世界。

这就是今年的跨年演讲，罗胖向各位诚挚鞠躬。

正在响起的这首歌，歌手叫科恩，2016年，他老人家去世了。我听说过他一件事，老人家74岁的时候，突然发现自己所有的钱，所有的钱，被经纪人骗光。有人问他，你怎么办？你风烛残年，他说这有什么，卷起袖子，背起乐器，接着录唱片，接着去做全球的巡演，科恩的所有歌中，有一句歌词感动到了我，他说世界可能浑沌一片，万物皆有裂痕。

但是没关系，在黑天鹅起舞的所有的裂痕中，那是光照进来的地方。

（结束）
