---
layout: post
title: 现代卓越201706班20170423笔记
pid: 245
tags: [pmp]
---

# 项目范围管理

1. 收集需求----客户要的是什么
2. 定义范围----我能做什么
3. 创建WBS----我怎么才能做到【定义范围】中的内容
4. 确认范围/控制范围----验收和确认

范围明确： 用瀑布模型， 范围不明确：敏捷-----release train(如果没有更新，也会上车，叫做质量提升)

# 项目范围管理--序

1. 产品范围---不关注人的问题，可以是有形的，也可以是无形的（投影笔的风格）
2. 项目范围---关注的是人的范围，比如团队建设。

# 规划范围管理
没有当前项目范围，只有怎么做才能产生项目范围。
1. 程序性计划：中国的立法程序----应该怎么做可以产生实体性计划
2. 实体性计划：地铁规范

第5/6/7/11中都是程序性的，所以输入中，都有下面四个输入项：
1. 项目管理计划
2. 项目章程
3. ....

# 需求管理计划
##客户需求管理（客户要你做什么）
1. 需求定义
	a. 需求获取---是最难的，比如所闻非人---找准关键干系人；对的人，不知道自己要什么---装修要温馨；对的人，知道，但是说不出---望闻问（开放式提问、封闭式提问）切（检查）；对的人，也知道，但是不想讲---干系人管理没有做好
	b. 需求分析
	c. 需求定义：断句：下雨天留我不留
	d. 需求验证：和客户确认，比如传统行业的SRS(需求规格说明书)，比如敏捷中的User Story，3C(Conversation, confirmation， ？)
2. 需求管理
	a. 对需求变更的管理
	b. 对需求的跟踪
	c. 管理干系人的期望“决定阶段关系”
	
这边老师讲了3个例子，用来描述需求困惑。
1. 老师有秋千的例子。
2. 小明打鸟的例子。
3. 餐厅点餐，宫保鸡丁的例子。

虚假共识，用的是美国回娘家，中午去餐厅吃饭的例子。

# 虚假共识--阿比勒尼悖论
1. 需求的虚假共识---阿比勒尼悖论
	a. 华氏100°（37.7°）、一家五口
	b. 50英里（90公里）、老式无空调汽车
2. 只有明确的（可测量和可测试）、可跟踪的、完整的、相互协调的，且主要干系人愿意认可的需求，才能作为基准。
3. 需求SMART原则：
	a. Specific 具体的
	b. Measurable可测量的
	c. Attainment可达到的
	d. Relevant符合利益的
	e. Time 有时间限制的
	
# 头脑风暴与名义小组  --- 建议10人以下
头脑风暴（Brain Storming, BS）法又称智力激励法，是现代创造奠基人美国奥斯本提出的，是一种创造能力的集体训练法。
1. 禁止批评和评论，也不要自谦
2. 目标集中，追求设想数量越多越好
3. 鼓励巧妙的利用和改善他人的设想
4. 与会人员一律平等，各种设想全部记录下来
5. 主张独立思考，不允许私下交流，以免干扰别人的思维。
6. 提倡自由发言，畅所欲言，任一思考。
**注意：同级参加，任何人只能发表自己的观点，不能对别人的观点发表意见**

# 名义小组 --- 投票，排序

# 德尔菲法(P61)：匿名---如果有领导参加

# World Cafe: 是对头脑风暴的改进，针对人数特别多的时候，类似于名义小组+头脑风暴， 
比如100人参加，分10组，每组选取一个组长，然后10人10分钟交流，然后组长总结，然后组长不变，其余9人交换到其他组。
总的来说，就是打散、讨论、总结统计，三轮之后，最后投票选出Top 3.

# 停车场---是敏捷中的一个小技巧，指的是，将观点先放里面focus 主要内容先，是集中式思维。

# 访谈---特点，一对一，可以获取机密信息

# 焦点小组----一对多，同一职能领域的专家SME

# 引导式研讨会----一对多，跨职能领域的
1. JAD,联合应用开发，
2. QFD,质量功能展开，

# 头脑风暴----见老师图片

# 思维导图 --- 见老师图片，主要是用于发散性思维。
把从头脑风暴中获取的创意，整合成一张图的技术，以反映创意之间的共性与差异，激发创意。


# 亲和图
对大量创意进行分组的技术，以便进一步审查和分析。

# 一致同意 --- 匿名，100%同意

# 大多数原则 ---- 民主，超过50%同意

# 相对多数原则---- 马云7%

# 独裁 ---- ？


# 问卷调查 --- 要找准对象

# 观察
1. 工作跟踪 --- 被动观察
2. 参与观察者 --- 主动观察

# 原型法
1. 进化型 ---- 举例：软件模型，仅用于获取需求
2. 抛弃原型 ---- 举例：鸟巢模型

# 标杆对照
举例： 样板间，这边需要考虑未来因素

# 定义范围 ---- 我们能做什么

1. 输入： 项目章程----客户的制约，比如成本、时间；需求文件：客户怎么验证
2. 我为什么要进行产品分解？
	a. 直观感觉
	b. 有助于弥补和大品牌的劣势： 1） 低认知模式--比如情怀，BMW的例子，苹果的例子 2） 高认知模式 ---- 性价比
3. 备选方案识别： 头脑风暴：用于集思广益； 横向思维：比如绕道走和CPU多核技术；备选方案分析：5元的求婚

# 项目范围说明书 --- 乙方给甲方的承诺，双方未来合作的基础，要用除外责任，也就是定义范围时用的是白名单。
项目章程的验收是客户提出来的，项目范围说明书的验收是内部验收，内容要比外部严格的多。

# 创建WBS --- 针对要做的事，划分为更小的工作单元，划分的方式是多种的，比如，生成工艺的工序，比如组件，比如，地域位置。
**范围基线---是由客户或发起人来批准的，是三合一的： 详细说明书，WBS,以及WBS词典。

# 关于WBS
1. 第2层次的WBS：按生命周期、组件、地域位置等来划分
2. 中间交付的成果： 不能独立于最终可交付成果而独立存在的。
3. 编码原则： a. 可以精确定位，比如班上有2个相同的名字， b. 限制了大概的范围，比如5.3.3.3
4. 细节实体可交付成果： 可独立存在

# WBS词典实例 --- 对WBS的一个解释,是WBS不可缺少的部件

# 关于分解和WBS
**80小时原则：一个人2个礼拜可以完成**

# WBS
缺点是：各个点之间没有顺序和依赖关系，仅仅是工作和要做的事情。

# 控制账户CA
1. 较高层次领导人关注的内容。
2. 可以和财务系统对接，项目经理的一个管理层面。

# 确认范围
1. 验证：内部对质量的控制，他关注的是内容做的够不够。
2. 验收：外部（客户、发起人）对范围的确认、核实；关注的是内容做的是不是。

**通过验证不一定通过验收， 通过验收，一定通过验收；验证和验收可以同时进行（比如：装修时的防水）**


# 确认范围
## 输入
1. 需求问题：用于确认是否是需求问题。
2. 需求跟踪矩阵： 是否是过程问题。

## 输出
1. 验收的可交付成果 ---- 验收通过
2. 变更申请 ---- 验收不通过
客户要的与我们做的：a. 客户就是不验收，是因为干系人管理不到位；(这本书不讨论)b. 你做的不是客户想要的，比如：一开始需求就是错的，所以在定义需求的时候需要增加验收环节。再比如：过程出了问题，用审计。

也就是说：检查（Check）针对的是结果，审计(Audit)针对的是过程。

# 范围控制
1. 外部要求： 法律、法规的变化，不可控因素，比如：外汇在国外买房子这件事，以前可以，现在不行。
2. 计划时的漏洞、失误：比如是WBS漏项。
3. 增值变更： 比如20年人工挖和，现在用机械。

# 控制范围
**不该做的事情，越做越多**

# 范围控制 --- 工具和技术
偏差分析：偶发------一般不考虑， 必现-----需要考虑到纠正措施中，因为产生的偏差，不管是好坏偏差，都需要分析。

# 进度管理计划
1. 计量单位： 钱的计量单位更重要，汇率的波动有风险，比如老师帮别人带东西。
2. 控制临界值：在允许的范围内，为正负10%

# 活动的定义 --- WBS工作包组成活动
1. 活动是过程。
2. 事件是里程碑，只是结果或状态。

比如打人是过程，把人打死就是里程碑。

# 活动定义
1. 分解 --- 相当于WBS及WBS词典.
2. 滚动式规划 ---- 对近期要做的事情，做详细规划，对远期的暂不考虑。
3. 活动清单 ---- 所有的活动
4. 活动清单属性 ---- 对活动清单的解释，就相当于WBS和WBSS词典的关系。
5. 强制里程碑 ---- 是发起人关注的，不能错过的，比如PMP考试
6. 可选里程碑 ---- 是可以错过的，是项目经理关注的，比如PMP上课，目的是为了降低风险。

# 活动排序 ---- 依赖关系
1. 项目范围说明书 ---- 活动的制约因素，比如报名在钱，缴费在后。

# 4种依赖关系
1. 强制依赖： 比如先开花，后结果。
2. 选择性依赖：吃饭、爬山、唱歌，都是可以随便选择的。
3. 外部依赖关系：是项目团队外部的，比如铺瓷砖，与瓷砖厂送来瓷砖。
4. 内部依赖：项目团队内部，比如铺瓷砖与找平。

# 紧前关系绘图法（PDM）
1. 绘画原则：从左向右，无回路。
2. 如果最后有多个节点，一定要自己画一个结束的节点。

# 图形评审技术GERT ---- 允许回路

# 日历
1. 自然日历： 365/366天
2. 项目日历：365 - 52*2 - 11 
3. 资源日历：国家规定的5到20天的年假、病假、婚假等，表示资源本身是否可被利用。

# 自下而上 ---- 指的是进一步分解至能估算，然后再向上汇总合并。

# *BS
1. WBS
2. RBS(Resource) ---- 资源分解结构按资源类别、类型分解
3. OBS
4. RBS(Risk)

# 资源
数据、人、关系都是资源的一种。
1. 普通资源 ---- 大米
2. 战略性资源 ---- 企业需要提前布局的

# 活动持续时间估算 ---- 一般是一个区间，区间越小越好，代表风险越小

# 储备分析
1. 已知（我知不知道）已知（我知不知道什么时候发生）-----问题
2. 已知（我知不知道）未知（我知不知道什么时候发生）-----狭义风险，比如伞，应急储备
3. 已知（我知不知道）已知（我知不知道什么时候发生）-----不存在的情况
4. 已知（我知不知道）已知（我知不知道什么时候发生）-----广义的风险，靠管理储备

# 关键路径 CPM
这个是不考虑资源限制的，关键路径为长度最长的，关键路径一定存在，关键路径不一定唯一，关键路径越少越好。
一图（PDM）、二正(任何一个的最早开始，所有最后的最大值)、三逆、四算。

# 关键链法 ---- 雁过拔毛
**项目经理主要关注的是缓冲是否够用**

# 制定进度计划
1. 资源平衡 ---- 比如项目A,B，C都需要在第二周用到设计师，因为设计师不可能工作120小时，就改变项目A/B/C用设计师的时间，就划分到3个星期里面去，这样会改变项目关键路径。
2. 资源平滑 ---- 上班堵车，变道。

# 制定进度计划
1. 赶工：会增加资源
2. 跟进：不会增加资源。在做题的时候，只要看到1.并行，2.不得增加资源，就是选择快速跟进。不选择快速跟进的，就选择赶工。
3. 向关键路径要时间，向非关键路径要资源。


# 进度控制
## 绩效审查
1. 趋势分析：整个项目绩效曲线应该是越来越趋于稳定的。
2. 次关键路径：皇后和宫女的例子。

**首先快速跟进（不消耗资源的），然后就加资源来赶工，如果加资源赶工也不行，那么就减少活动要求**




# 课后作业
1. 考虑一下，一到两年内，你会做的项目，最好与生活相关，做一个WBS?
2. 对照1到7章，看书至少2便。
3. 对PMBok的8~13章，在下次上课前，预习好。
4. 将1~7章的复习题做掉。
5. 小组讨论：（P78）的2条题目，进行讨论沟通。
