---
layout: post
title: 47 从他人的错误中吸取教训
pid: 181
tags: [细节如何轻松影响他人]
---
那些能把坏事变成好事的逆转高手令人肃然起敬。他们把酸涩难咽的柠檬变成清爽可口的柠檬汁，把不值钱的石头变成了昂贵的黄金。如果“坏事”是某种形式的失败，最后却转化为成功，这种成就给人的印象就愈发深刻。请注意，我们此处的说的是把失败转化为成功，而不是经由坚持不懈、不断争取，或“尝试、尝试、再尝试”的心态所带来的成功。我们的意思是，正是因为起初做错了，才有后来的成功结果。

扭转错误，让它开花结果，这样做的方法有很多。有些需要实打实地投入时间和资源，比如重新规划商业模型，弥补系统中的漏洞，寻找新方法绕过不曾预料到的障碍。这些都是大动作，往往也至关重要，但小事情也很重要。有一个化险为夷的简单方法容易得令人吃惊，你甚至不需要去琢磨自己以前犯过什么错误。相反，我们的建议是，做个小小的改变，去想想他人曾经犯过的错误。

查理·芒格（）既聪明又睿智——这些素质能给人带来巨大的回报。正是由于具备这些特点，他成了沃伦·巴菲特（）在投资公司伯克希尔哈撒韦（）的合伙人与最信赖的顾问。这间公司自从在1964年创始以来，就取得了行业内前所未有的成功。有人曾经问芒格先生，他如何确保自己做出的每一个决定都是正确的。

他简短地答道：“我会看一遍我的蠢事清单。”

芒格先生有一份蠢事清单……里面满是笨拙的摸索，以及相伴而来的失败。他没有遵循传统智慧，辨认并模仿那些导致商业成功的精明决策，比如畅销书《从优秀到卓越》（）、《追求卓越》（）和《基业长青》（）里逐年记录的那样，而是把时间花在了辨认并避免他人做出的、导致商业失败的愚蠢决策上。

那么，为什么一个表面上看起来很小的举动，竟能产生巨大的收效？这不仅对于芒格先生和伯克希尔哈撒韦来说是这样，对你也同样适用。

其中一个原因是，大规模的成功极少能归结为某个单一的因素。伟大成功的基石一般都是由无数个精心设计相互交织的因素构成的。因此，要把这些都复制下来，或是挑选出最具决定性的那一个，必然非常困难。但错误就不是这样。一个错误——无论是由于缺乏必需的知识，还是对手的能力过于自信，或是对盈利前景抱有幼稚的期望——能把一切摧垮。因此，以下做法很是有道理的：不但要做一份属于你自己的“蠢事清单”，把他人犯过的商业错误记录下来，你还应该在一碰到要做重要决策的时候，就去把它看一遍。当然，把胜利的丰功伟绩记录下来多半也会有用，这是不用说的，但是，这种清单基本上没有扭转乾坤的作用。

列蠢事清单的第二个原因是，尽管我们都被洗了脑，都相信积极正面的信息总是比消极负面的好，可这事并不是真的。实际上，经过一番相关研究的广泛分析，令人尊敬的学者罗伊·鲍迈斯特（）和同事们总结出：“与正面信息相比，人们更容易注意到负面信息，也更有可能从中吸取经验教训和运用这些信息。”

但事情还不止于此：负面信息也更容易被人记住，在决策中占的比例也更高。因此，如果你想建一个经验的素材库，让它吸引你和团队成员的注意力，更容易从中吸取经验教训，让大家闹闹记住，并且提供能促使人采取行动的、建设性的忠告，那你就应该整理出一份查理·芒格那样的清单，而不是把令你最为自豪的方法列出来。

列出他人的错误做法并从中学习，还有第三个好处。因为这份清单里记的都是别人犯过的错，你更容易看出毛病在哪儿。如果这些错误是自己犯的，你就得费力地跟一个念头对抗（往往还会败下阵来）：你很想说服自己，这些压根就不是错误，只不过是运气不好，或是时机不对，害得你没法掌控而已。但别人的错误跟你无关，你不会被自我辩护蒙蔽了双眼，因此它是一个非常有效的、对你很有好处的学习工具。这对团队成员也有好处。也就是说，精明的领导者会引导大家从他人的错误（而不是自己团队的）中吸取教训，以改进日后的行为，这样做还可以避免团队成员因挨批评而心生怨恨。

顺便说一句，罗列他人错误的好处不只适用于商界。老师可以把往届学生犯的错误整理成一份“避免犯错”的清单，给现在的学生参考。医生可以隐晦地提到以前一两个患者做错了什么，结果导致病情加重，借此来确保现在患者不再犯同样的错误。健身教练可以向新客户指出别人在使用健身器械时犯过的错误，来保证新客户不会重蹈覆辙，让他们从健身锻炼中获得最好的收效。

吉姆·柯林斯（）是一位极有天赋的作者，他写出了《从优秀到卓越》和《基业常青》这样的畅销商业书，这些书描述的是因做对某些事而取得另一个令人瞩目的商业成就的例子。他认为，研习这类信息能帮助你取得成功。查理·芒格的名声与他不相上下，他的聪明睿智，在财务方面的精明决断都广为人知。可是，他却建议人们做一份别人的错误清单——而不是正确的清单——并定期从中学习。

这两位都是杰出的商业思想家，可他们给出的建议好像完全相反。有没有把他们协调起来的办法呢？或许有的。值得一提的是，柯林斯把一些较新的建议写入了《再造卓越》（）中，其中一些特别指明了导致企业倒闭的某些主要原因，例如不肯冒险、毫无根据的轻率行为、缺乏知识等。我们敢打赌，查理·芒格的“蠢事清单”上肯定包括这些条目，看起来，这两人的观点其实是一致的：能帮你在商界里做对事的一个小举措，就是列一张“别人做过的错事”清单。关键的第一步就是做一张这样的单子，经常去参考它，每当你需要做出重大决定时，有系统有组织地运用它。这就是一个能带来大收获的小改变。

当然，如果你没有使用这条“四两拨千斤”的策略，忽视了对“记录错误的价值”的持续不断的研究结果与明智建议，那么这个错误本身就应该列入到你的错误清单中。
