---
layout: post
title: 梁宁：产品经理的必修课
pid: 258
tags: [产品经理]
---
梁宁说，一个真正有机的产品，它会在人性的弱点、人性的欲望里获得营养，然后成长。微信做到了顺从人欲，所以它成为我们互联网的大江大河。

（本文根据梁宁在混沌研习社的课程整理，有删节，研习社社员可登陆混沌研习社官方微站，观看完整版视频回播）

演讲者 | 梁宁（辰德资本合伙人）

我们知道有一本书叫《未来是湿的》，那什么是干的呢？就是干货、硬货、功能、价格、配置、参数。湿的就是千丝万缕的情绪化、场景化的考虑。为什么场景化考虑那么重要？因为场景决定人群，我们需要把产品的每个功能场景化地思考。

下面我们以微信1.0到6.0版本的更迭为例，来看看它的每一次迭代的核心的变化是什么？以及每一次微信的变化，它所想到的场景、人群和核心功能的不同是什么？

    米聊早于微信，却被微信反超
    你提供的产品是你能够驾驭的
    产业链的长度、力度和精准度


微信是腾讯在2011年1月发布的一款产品，比小米的米聊晚两个月。微信1.0基本和米聊一样，应用场景定义为熟人间的通讯工具，简单说，就是可以免费发短信和照片，代替收费短信和彩信。

为什么说它的定义是熟人间的通讯工具呢？因为刚上线时只有三个功能：1，发送信息；2，发送图片；3，设置头像。

备注和黑名单功能是在微信1.2版本才增加的，也就是说，微信1.0和1.1版本时，加好友是不需要备注的，因为我不会加陌生人，这里只有我特别熟的朋友。

微信2.0时，微信用户有400万，而米聊有1000万。所以在微信1.0的时代，不管是功能上还是用户数量上，微信一直在追赶米聊。

米聊甚至有开发人员说，这是米聊新上的功能，结构图我放在论坛立帖为证，微信几天之后就会抄我们。果然，几天之后，微信就抄了这个新功能——语音通讯。

但是，微信2.0很快就追上了米聊，并拉开了距离。为什么最后成功的是微信而不是米聊？因为你能提供的服务，其实是你能够控制的产业链的长度、深度和精准度。

张小龙在微信之前，做了十年的腾讯邮箱，那是全国最大的邮箱服务平台。它有一个很强的功能是超大附件，在超大数据定点传输中负载均衡，系统不崩溃。

这并不是改良APP界面就能做到的，微信的背后有10万台服务器可以支撑文件传输，米聊难以企及，因为米聊本身不是小米的战略性产品，小米不可能囤积那么多的设备去提升米聊传输文件的性能。

所以你用微信，永远都会觉得很快，而米聊有时很慢，偶尔会系统崩溃。二者用户的分野在这里开始拉开。

你对世界的洞察在你的产品中

微信和陌陌同时进军陌生人社交

而米聊止步于熟人社交

微信2.1里添加了一个新的功能，叫做“好友验证”。随后2.2版本推出一个核心产品叫做“查看附近的人”。

戏剧化的是，微信发布“查看附近的人”功能的同一天，另外一款和它一模一样的产品在苹果APP商店上线了，这款产品叫“陌陌”。凭借“查看附近的人”，“陌生人聊天”，它成为了一家在纳斯达克上市的公司。

在这个时间点上，张小龙和唐岩（陌陌创始人）考虑的产品应用场景有什么不同？

微信首先考虑的场景是：我要拼车上班，那我是不是可以把诉求写在微信签名上：我住哪儿，去哪儿上班，有没人和我拼车？第二个场景是“二手处理”：比如我有二手婴儿车，看看小区有没有需要的人，可以转卖。

陌陌的应用场景是什么？这个大家都知道。

所以微信和陌陌虽然发布了同一个功能，但是应用场景不一样。增加了“查看附近的人”功能以后，微信的用户从400万达到了2000万，与仍然专注熟人社交的米聊拉开差距。


推出二维码、公众号和朋友圈

微信拉开与陌陌的距离

转向商业社交平台

微信3.0推出“摇一摇”功能，看看这个世界上有谁在跟你同时摇手机。3.0之后，微信用户上亿，米聊永远停留在3000万。

如果只是“查看附近的人”，“摇一摇”，你一定认为微信跟陌陌一样。但是，微信3.5以后，和陌陌也开始拉开距离了：3.5版本，微信加了“扫描二维码”，3.6版本，微信加了“微信公众号”。

这两个功能是微信历史上的标志性事件：是继续连接陌生人？还是去连接线下更多的内容与商业？

通过扫描二维码和关注公众号，我不仅可以找到身边的人，还可以找到企业和商户。

到了微信4.0的时候，微信推出了今天把每个人都牢牢粘在手机上的朋友圈。

我们可以看到，微信版本更迭的次序是非常重要的。如果没有“扫描二维码”，就没有更多的商业加进来；如果没有公众号，没有可供传播分享的内容，这个时候如果开放朋友圈，只靠用户拍照片发图片，你觉得这个朋友圈会是什么样子？

所以微信每次到达一个新场景，都有前一步的铺垫工作，这些功能和动作的次序极其重要。

朋友圈为什么能变成我们今天生活的主要场景？因为它帮你筛选了所有和你相关的信息。你不需要看任何一个媒体，只要刷刷朋友圈，就可以获取所有和你有关的信息。

所以到了微信4.0时代，仅两年的时间，微信用户增长到了4.7亿。

拉动4.7亿用户绑定银行卡

用红包完成了功能到情绪诉求的升级

微信从社交平台变成了生活场景


微信5.0的核心功能就是绑定银行卡。因为之前有了微信公众号，也已经绑定了商家，有无数在朋友圈里做生意的人，在完成交易的最后一步，都必须离开微信，到有支付能力的平台上去，所以对微信来说，做支付这一步非常重要。

微信支付的本质是什么？让微信从一个单纯打发无聊时间的产品，变成了有商业价值的产品。

接下来一件事，怎么能让4.7亿用户愿意去升级需要绑定银行卡的5.0版本？

微信用了一个小方法：推出了一个“打飞机”的小游戏。游戏推出以后，微信上出现了4亿人一起打飞机的盛况。

因为微信本身就是一个打发无聊时间的产品，在微信上玩游戏是最顺畅的转化，接着绑定银行卡就可以付费，更长时间地玩游戏。所以微信用了这样一个设计，拉动了4.7亿人一起版本升级。

微信6.0的核心功能是什么？红包。

“打飞机”拉动了大家升级为5.0版本，让每个人的手机上拥有了绑定银行卡的能力，但是发红包让大家有了绑定银行卡的情绪。红包完成了微信支付从功能诉求到情绪诉求的转化。

于是微信从社交平台变成了生活场景，成为了我们每个人生活的一部分。

人欲即天理：

微信服务了人性的弱点

变成了互联网的大江大海

每每我们激励自己做产品，激励自己创业，都会用一些很高大上、很美好的东西激励自己，说我们要做最好的产品，要有匠人之心，要有工匠精神。

但是你知道，太正义的东西，往往让大家觉得沉重。当雷军复盘自己做金山和小米两个产品时的个人心态变化，他提了一条，就是他终于懂得了“人欲即天理”。

微信做到了顺从人欲，所以它成为我们互联网的大江大海。互联网的所有的大江大河的发端莫不是在于此。


下面我们看看，微信的崛起与人性的缺失，有什么关系？


 微信的起点是贪婪。以前手机上发一条彩信两块钱，用微信1.0上传照片不用钱。

 微信的第二步是满足“懒惰”，有了语音留言，就不用打字了。
 微信3.0满足了人们的窥视欲，“摇一摇”、“查看附近的人”。
 微信4.0用“朋友圈”满足了人们的炫耀欲和虚荣心。
 微信5.0满足了人们贪玩的心态，并成功用小游戏拉动了4.7亿用户同时版本升级。
 微信6.0用抢红包的小游戏满足了人们爱玩和贪婪的欲望，完成了微信支付的捆绑应用。

结语

微信做到了顺从人欲，所以它成为我们互联网的大江大海。互联网的所有的大江大河的发端莫不是在于此。

比如说你有没有满足用户的虚荣心？QQ会员的等级制度，微博的大V都是这类。比如你能让大家懒惰吗？去年崛起的O2O产品基本都是。

我们做产品时一定要想，你做的这个东西，你提供的这个服务，是不是要很费力地去说服你的用户，我的这个产品真的很好，它能够帮助你怎样怎样。

也许你的产品构想是合理的，你也能够做成，但是过程会很艰难。而一个真正有机的东西，它会在人性的弱点、人性的欲望里获得营养，然后成长。
