---
layout: post
title: 06 ERP四大基石-流程
pid: 234
tags: [ERP]
---

主题： ERP项目四大基石（流程）

# 什么是流程

流程就是做一件事情所要完成的一系列步骤。

(在企业中，流程一直是有的，只是好与不好；我们需要从流程的角度来整理需求)

好的流程可以提高员工的工作效率，可以提升企业的市场竞争力！

流程代表竞争力！

# 制造业七大主流程

计划、销售、采购、生成、仓库、财务、研发

# 一个优秀的管理人员，会努力做好三件事情：

1. 不断完善和优化业务流程
2. 经常对员工进行流程培训
3. 挑选合适的员工放到流程上面

如果三流水平的员工，操作一流品质的业务流程，至少能得到二流以上的结果，经常可以得到一流的结果；而一流水平的员工，操作三流品质的业务流程，最多得到三流的结果。

# 流程优化六步法（业务专家+流程专家）

1. 立项
2. 现状流程分析及诊断
3. 目标流程及配套方案设计
4. IT方案设计与开发
5. 新旧流程切换
6. 项目关闭

# 创建流程模型的面谈问题

1. 谁是流程的客户？他们接受什么输出？
2. 流程启始活动在哪里？终结活动在哪里？
3. 流程是如何被驱动的？输入是什么？
4. 谁是流程的输入者？
5. 流程主要涉及到哪些角色？
6. 流程的下一个活动是什么？
7. 流程下一个环节（角色）是什么？
8. 活动执行完了如何转到下一个环节？
9. 活动的排列顺序如何？
10. 还有其他人涉及这些活动吗？
11. 活动的名称是否能反应其内涵？
12. 流程中有哪些控制点（审核、审批）？
	
	
# 流程制度文件的编写

1. 1.0 目的
2. 2.0 适用范围
3. 3.0 流程的起点与终点
4. 4.0 术语、定义及缩写
5. 5.0 职责
6. 6.0 流程分类
7. 7.0 流程图
8. 8.0 流程管理标准
9. 9.0 管理原则/管理规定
10. 10.0 相关文件
11. 11.0 模板与记录表格

# 流程优化方法


## 流程优化方法一：流程活动增值分析表ASME

<table>
    <tr>
        <th rowspan="2">序号</th>
	<th rowspan="2">活动描述</th>
        <th colspan="6" align="center">活动类型</th>
        <th rowspan="2">时间</th>
        <th rowspan="2">操作者</th>
    </tr>
    <tr>
        <td>增值活动</td>
	<td>非增值活动</td>
	<td>检查</td>
	<td>传递</td>
	<td>耽误</td>
	<td>存储</td>
    </tr>
    <tr>
        <td>&nbsp;</td>
	<td>&nbsp;</td>
        <td colspan="6">&nbsp;</td>
        <td>&nbsp;</td>
        <td>&nbsp;</td>
    </tr>
</table>


增值可以分两大类：

（1）客户增值，判断标注为a.该任务是否为产品/服务提供了新的功能？b. 该任务具备竞争优势吗？c.客户愿意为此支付更高的价钱吗？

（2）业务增值，判断标准为：a、改任务是法律法规所要求的吗？b、改任务是否降低了所有者的风险？c、该任务支持财务报告要求吗？d、如果取消该任务该流程会终止吗？



## 流程优化方法二：哈默的流程优化九大原则

1. 若干种职位组合成一种职位；
2. 工作人员有决定权；
3. 业务流程中的各步骤按照自然顺序进行；
4. 业务流程有多种多样；
5. 哪里最适合，就在哪里安排工作；
6. 减少检查和控制；
7. 最大限度地减少调整工作（返工）；
8. 一个综合经理是企业同其他客户的唯一联系人；
9. 普遍实行集中运作和分散运作相结合。
	
	
## 流程优化方法三：ESEIA方法

1. E(清除)：首先找出并彻底清除不增值的活动；
2. S(简化)：清除不必要的活动后，对必要的活动进行简化；
3. E(增加)：根据顾客/管理需要增加创造价值的活动；
4. I(整合)：对简化后的流程进行整合，使之流畅连贯并满足客户要求，在整合的过程中，要充分考虑通过并行工程来缩短运行时间；
5. A(自动化)：充分利用信息化技术自动化功能，提高流程处理速度和质量。
	
	
# 描述未来业务流程的三个步骤

1. 整理流程清单
2. 描述流程（主流程/支流程）
3. 设计流程


## 采购主流程：

采购申请（仓库经理）--> 采购订单下达（采购经理）--> 收料入库（仓库办事员）--> 采购发票（财务会计）--> 付款给供应商（财务会计）

## 采购支流程：

1. 预付款采购业务
2. 直接发货给客户的采购业务
3. 一次下单多次送货的采购业务
	
	
# 描述主流程和支流程的目的：

1. 作为ERP选型的依据
2. 为下一步实施设定目标
	
	
	
# 观念

1. 大部分企业的大部分业务流程都是有问题的，并且是很大的问题。
2. 描述流程的时候，要把重点放在结果上面。
3. 在选型的时候，不要指望通过二次开发来增加企业想要的功能。
4. 在整理需求的时候，不但要包括企业当前的需求，还要包括未来的需求。
5. 会要求的人，生活品质更高。


