---
layout: post
title: 开场
pid: 185
tags: [2016年罗胖跨年演讲文稿]
---
罗振宇：2016年10月20日，深圳市发布了一个紧急的动员令，因为据说今年第22号台风“海马”马上要登陆深圳。那好，既然台风来了，市政府就做了各种各样的预备动作，因为这是建国以来10月份登陆广东的最强台风。那就准备了各种冲锋舟、救生衣、照明灯，然后还在易涝路段、机场车站布置了大量的警力，全国停课、停业、停市，大量动车高铁全部都停运。

但是，就在第二天，10月21号，中央气象台当天下午17点40分又发布了取消这次黄色预警的信号，什么都没有发生，深圳又是一个大晴天。

据说“海马”是绕道了汕尾，不好意思地躲过了这样一次对深圳的偷袭。这其实是我们所有创业者都喜欢的那种股市类型，过程当中特别波折，但是临到末了，皆大欢喜，一场虚惊，什么都没有发生。当然这也是一个隐喻了，2016年发生了太多太多这样的神转折，以为不会发生的，居然就发生了；以为是一场灾难的，就这么轻松能躲过；以为绝对绝对不会发生的，它还是像一只靴子一样掉落了下来。更要命的是，我们不知道2016年发生的那一系列事情，到最后到底是好是坏，一片混沌。

大家好，各位时间的朋友，欢迎来到由深圳卫视、优酷直播的《时间的朋友》跨年演讲，这是倒数第19场。

特别感谢1万名来自全国各地的朋友，我的同事告诉我，今天来到现场的有2/3来自全国各地甚至是海外。我其实知道，你们哪里是来听什么演讲的，你们无非是在时间的长河当中给自己找一个时间的标识，这是你们独特的跨年的方式。你们仅仅拥有这种对时间的感知能力，就足以让你们比其他人更早也更清醒地跨进2017。感谢大家！

2016年有所谓的三大黑天鹅事件，首先3月15日，AlphaGO击败了人类最聪明的棋手李世石。然后紧接着，6月24日，英国举行全民公投，决定脱出欧盟，很多人完全没有料到。再紧接着，11月9号，一个谁都不会相信他当选的特朗普当选美国总统，这号称是2016年的三大黑天鹅事件。特朗普当选真的是意外，据说他获胜是第一个被主流媒体抛弃还能获胜的美国总统，他是第一个被自己党内的所有大佬英抛弃还能够获胜的美国总统。他是第一个竞选资金大幅落后且没有投入大量资金进行电视广告宣传还能获胜的美国总统。他是一个被所有主流民调几乎都预测失败而且还获胜的美国总统。他也是一个几乎被所有的娱乐明星谴责还能获胜的美国总统。当然还有人说，他是人类历史上第一个和女人吵架获胜的男人。这就是2016年的典型事件，大量的事情，我们现在都不用再细数，它的特征就是一只靴子掉下来了，另外一只靴子呢？有没有？掉不掉？什么时候掉？以什么方式掉？掉下来之后它到底是好是坏？一概不知。

我们就不去说那些大事了，我们就说我们在场的所有创业者关心的那些事情。春节回来，到了5月初，有“权威人士”在《人民日》报发表了一篇文章，告诉我们中国经济将且走出一个“L”型。这个“权威人士”有多权威，你懂的。那你说，中国经济就不好了吗？有的人好得很。我们就拿今年“双十一”来说，11月11号，马云那一天挣了多少钱？1207亿总成交量。同样一天，另外一个姓马的，马化腾给他所有员工发了价值6万港币的股票。你说是都不好吗？都“L”型吗？怎么他们家就好呢？


从市场细分来看，很多产业2016年都不好。比如说方便面、啤酒。啤酒2016年据说销量下滑，多大？可以填满1000个标准游泳池那么多的啤酒，下滑。那么为什么呢？这是中国经济不行了吗？有人说不对，他们只是不吃方便面、不喝啤酒而已，他们去吃更高级的东西、喝更好的东西了，所以这是中国在消费升级，那你说消费升级了吧，奢侈品一如既往的不好。你说奢侈品不好吧，有一位经济学家曹远征，今年我听了他一个报告，他说好得很啊，农民兄弟有钱了，所以今年家具产业，就是桌子板凳一些东西卖得贼好，农民家里要换高档家具，它又在起来。一方面有人说关店潮，我们都听说，在12月初，上海人满怀那种依依不舍的心情，送别了淮海路上的太平洋百货。与此同时我们听到百丽、美特斯邦威、班尼路这些大牌子纷纷关店，而且一关就是上千家。但是我们又听说很多小的超市纷纷在开店，而且一开他们的计划也是上千家，一方面很多人说手机行业没机会了，但是另外一方面，国产手机有的牌子好得很啊，那真叫是不差钱啊，居然还有赞助跨年演讲的。

一方面，智能硬件今年创业界有一个共识，说全部踏空。但是话别说早了，有一个大疆无人机，据说今年就很好，那你说是环境不好，还是方法错了？是行业不好，还是人不对？这事儿真的说不清。我们再来看钱的情况。今年有两个词，在我耳朵边上晃来晃去，晃来晃去，有人喊资本寒冬，有人喊资产荒。别看这两个词，它们的意思完全不一样，所谓资本寒冬是指创业者抱好项目，他就生找不着钱。所谓的资产荒，是指钱抱着，差就生找不到好项目，他们俩的命怎么就这么悲摧呢？到底哪句是真话呢？我都听得到。

今年很多投资人都在发声，比如说滴滴原来的投资人叫王刚，他在真格基金的一次会议上，那真是掏心掏肺的喊，大伙儿去挣钱，去挣每一块钱，到了挣钱的时候了。特别感谢王刚的提醒，因为一家不挣钱的公司的价值，在2016年它的价值正在迅速衰减。现在有的投资人已经面对创业者怒吼，少废话，别跟我说什么日活月活，我就问你怎么活，没钱你怎么活？但是与此同时也有创业者喊出这样的声音，比如说摩拜单车的创始人王晓峰，他今年可能是说漏嘴了吧，反正说了几句真话，说如果我有30%的利润率，我要是能挣到钱，我凭什么找你们投资人啊，我傻吗？我带钱跟你们一起分？你们投资人的使命就是在我们还不知道怎么能挣钱的时候，把跑道给我们垫上让我们起飞，这是我们协作的前提啊。我觉得王晓峰是这个，因为今年当红炸子鸡的创业者真的不多，只有他有胆气对投资人喊出这样的声音，我代表创业者谢谢他。

再来看资产。2016年房价涨得那真狠啊！我已经特别犹豫，说我几年前做出来的把房子卖掉的那个决策还对不对？2015年跨年演讲，我请段毅来做发愿者，当时他说了一句大话，说2016年我要为一千万买房人做服务，当时就在北京水立方的这个位置在讲。说实话，我不怎么信。但是前几天我给他打电话，我说你完成了吗，我又要做跨年演讲，总得给你还个愿吧。说完成了，一千万人。我心里就有数了，一方面是段毅的房多多干得好，另外一方面，就是中国的房价涨得真狠。

狠到什么程度？今年有一个新闻，说有一家上市公司经营得一塌糊涂，马上就要退市了，结果卖了北京的两套学区房，保住壳了。你这上哪儿说理去？那我们就迷糊了，到底哪个泡沫大啊？是楼市泡沫大吗？还是股市泡沫大吗？如果说楼市泡沫大，它凭什么要把两套房卖掉就能保住壳呢？要知道中国近一半的上市公司，他们一年的利润还不够买北上广深的一套学区房呢。但是把他们的股票只要卖掉百分之一，就可以卖好几套啊，那你说哪个泡沫大？这个时候，投资人阎焱又出来说了一句话，说楼市股市那叫什么泡沫？现在创业公司的估值泡沫才叫大。所以哪个泡沫大？又是说不清楚。

我们再来看人。其实我最关心的是人。进入12月的时候，我的跨年演讲的稿子就得写词了嘛，我经常写词的空闲时间，我就问问旁边的人，我说乐视是倒还是不倒啊？这倒了，它就是大事啊，我跨年演讲就得讲啊，这还不倒？当然我盼着它不倒啊！你看，人的命运也是一片混沌。

还有一个人，去年我在北京水立方跨年演讲，我挺他，我说他一定会赢，他不会输的。过程当中我就在想，王老师，能给我来个痛快的吗？没有，人家现在还是万科的董事长。

很多事情真的是看不清楚。2016年最大的特点就是靴子在天空飞舞，它发生了太多太多的事情。我们今天看见屏幕上给出的这些事件，简直就是恍如隔日，又恍如隔世。很多人因为宏观环境不确定，感到茫然失措，但是有一类人绝对不会，那就是我们的创业者。创业者的世界里，只有两样东西，一个叫待解决的问题，一个叫正在尝试的方法。这两个东西合起来就是一个词，叫“机会”。甭管环境怎么样，创业者总是在找机会。当然在此，我想打个岔，我想咱们得重新定义一下什么叫创业者。开场以来，我已经提了这个词已经四到五遍，创业者不是指那些拥有一家公司，融了资，准备上市的人叫创业者。我觉得符合三个条件都叫创业者，只要他试图不断地提高自己的认知，达成更新式的协作，开拓人类文明的新边疆，做一件前所未有的事。所有这样的人，不管他是一个打工者，还是一个自由职业者，也不管他是为了公司在打拼，还是为了他个人在奋斗，这样的人我们都称之为叫创业者。我一直试图找一个词来形容创业者的这种处境，后来我想，也许我们小时候听过的那个故事最合适，这个故事我们都快忘了，叫“小马过河”。小马过河的处境就是，你不用听老水牛的，你也不用听小松鼠的，他们的情况跟你不一样，他们在那条河里是浮是沉，是成是败，跟你没有一毛钱关系，你问王健林，王健林先让你挣1个亿，这经验对你有毛用？

我们创业者是定一个目标，然后要么你确切地知道水深水浅，要么你以身犯险，自己去试，宏观环境跟我们没有什么关系。正如巴菲特的合伙人查理•芒格讲的那句话，宏观是我们必须承受的，微观才是我们能有所作为的地方。

今年马云讲了一句话，我觉得特别有意思。有人说实体经济不行了，那是你们家的实体经济不行了，跟实体经济有毛关系？实体经济好的企业多得是。

2016年就要过去了，我和各位一样，非常的怀念它，那么多吃瓜群众在想着宏观经济会不会好啊？远期来看，人民币汇率是涨是跌啊？王宝强家会不会真的受到损失啊？谢杏芳到底有没有真诚的原谅林丹啊？资本有没有寒冬啊？乐视会不会倒啊？我们用一颗吃瓜群众的心，其实我们也都难免，在关心着一切消息。但是我们身为一个创业者，我们心里知道，好也罢、坏也罢，它只是我的含量，我的任务很简单，适应环境，找到机会，然后活下来。

正如张瑞敏先生打的那个比方，什么是创业者？创业者就是和一架飞机同时从悬崖上掉下去，然后你有本事一边掉一边修，修好这架飞机，然后向新的方向飞去。
