---
layout: post
title: 现代卓越201706班20170422笔记
pid: 244
tags: [pmp]
---

# 什么是项目

## 项目的临时性
1. 项目是会结束的
2. 团队是临时的
3. 零时性不代表项目的时间短
4. 可交付成果不具备临时性

## 项目结束的几种情况
1. 正常终止
2. 异常终止
  a. 目标不可达（猴子捞月）
  b. 需求不存在（不谈恋爱，不知道自己性取向）
  c. 客户要求终止（卖房子，不继续装修）

# 项目的渐进明细性

1. 项目目标 ---- 造投影笔
2. 产品范围 ---- 一个产品应该具有的特性和功能
3. 项目范围 ---- 围绕产品范围，所要做的事情

# 项目为什么会失败
1. 计划失败（比如，猴子捞月，本PMP不讨论，主要是do the right thing）
2. 实际失败（如何用正确的方法，来做事情，至于事情是不是正确的，就不管了）

# 需求收集的失败
1. 所问非人 ---- 比如看病，不是利害关系者
2. 正确的人
	a. 自己不知道正确的需求
	b. 知道，但是讲不出
	c. 知道，也能讲清楚，但是，我不讲
	
	
# 项目管理
1. 范围、时间和成本，当中至少要有一条是由项目经理控制的，否则这个项目经理会很憋屈，建议不做。
2. 项目类型
	a. 传统的瀑布型，范围是一定的，进度和成本是可变的。
	b. 敏捷型，进度和成本是一定的，但是范围是可变的。
	
	
# 范围
1. 客户要求你做什么-----> 是需求，存在虚假共识
2. 我能做什么----> 能满足客户的哪些要求

# 成本 != 钱，比如时间成本

# 人力资源
团队等同于团伙，但是团队是由干系人定义的do the right things，都是有协作，有目标的

# 沟通 ---- 最重要的是听
1. 有效果的沟通和有效率的沟通是不同的。
2. 沟通的三种形式
	a. 语言 7%
	b. 附语言+非语言 93%
	
# 干系人：佛（拿着钱的人）

# 采购（5R）
在正确的时间（Time），正确的地点(Place)，正确的价格(Price)，买到正确的数量(Quality)的正确质量(Quantity)的东西。


# 风险：不确定性
1. 已知
2. 未知

# 项目、项目集、项目组合的关系
战略> Group > Set(PMO) > Project

# PMO可以是一个物理组织也可以是一个逻辑组织


# 运营和项目的区别
1. 运营是从有到更好，产生同样的结果，并持续进行
2. 项目是从无到有，在规定的时间内，产生不同的结果

# SWOT
1. 开拓型
2. 防御型
3. 分析型
**通过项目来提高整个公司的运营水平**

# 商业价值
运营和项目都是实现公司的战略计划

# 文化
1. 图腾 ----> 文化
2. 熟人文化：靠道德来维系， 生人文化：靠法律来维系

# 项目组织结构
1. 职能型 ---- 沟通效率不高，协调是由部门职能经理来完成
2. 矩阵型 
	a. 弱矩阵 ---- 项目上没有专业的项目经理，也就是名不正言不顺，权责不对等。
	b. 平衡矩阵 ---- 名正言顺，权责对等，问题是项目经理向职能经理汇报，由项目经理和职能经理共同完成
	c. 强矩阵 ---- 矩阵中归两个人管理，手表定理，双重汇报
3. 项目型 ---- 员工没有归属感、缺乏职业纪律

# 事业环境因素
1. 项目经理无法选择，无法控制，无法回避
2. 【公司的工作授权系统】 比如某某挂了，某某直接顶上。中美总统的例子。
3. 【干系人风险承受能力】 ---- 林志颖的例子

# 项目干系人管理
在项目中在项目中享有利益的人，利益、激励、风险都是中性词，可以是消极的也可以是积极的。

十二字真言：全部识别、重点管理、尽早参与
1. 发起人
2. *M
3. 项目团队
	a. 项目管理团队 === 项目经理
	b. 项目实施团队 === 项目成员
4. 竞争对手
5. 客户/用户  但是客户 != 用户

重点管理
**不同干系人起到的作用的程度是不一样的**


# 项目阶段和项目生命周期
1. 顺序结构
每个阶段进入前，需完成前一个阶段。
每个阶段结束都需要完成这个阶段所需完成的内容。
2. 交叠结构

# 项目生命周期特征

所有的项目呈现相同的生命周期结构，但不具备相同的生命周期。

# 生命周期模型
1. 预测型生命周期：waterfall 瀑布模型，只要任何一个环节出错了，就做不下去了。
2. 迭代和增量型生命周期： 螺旋结构
3. 适应型生命周期：敏捷开发，对待变化的态度是积极的。


# 项目管理过程

**实际使用中需要裁剪**

# 项目管理过程与产品导向过程
1. 项目管理过程： 所有领域的。PMBOK是以这个作为基础的。
2. 产品导向过程：是针对特定领域的，比如结婚、生孩子。

# 项目管理过程间的作用关系

**没有计划，及没有变化，做计划是为了识别变化**


# 制定项目章程
1. 甲方提供项目工作说明书
2. 乙方出商业论证，可行性研究，比如机会研究
3. 协议：备忘录-----> 有了备忘录，就可以开始工作。

#内部r: 只要考试出现，直接选择选择15%。

# 项目章程内容
**凡是假设，都是真的**

# 指定项目管理计划
顺序是：总分总

# 指导与管理项目执行
1. 没有发生，预防措施
2. 已经发生
	a. 是否针对过程----> 纠正措施
	b. 是否针对结果----> 缺陷修复
3. 更新计划（比如法律系统）


# 指导与管理项目执行
1. 会议
	会前：制定议程
	会中：议程把控
	会后：？
启动大会（initial）：发布项目章程，任命项目经理，是启动过程的最后。
开工大会(kickof)：明确发布计划，项目规划末期。

2. 可交付结果
有形或无形，但必须都是可验证的。

3. 工作绩效数据：是最真实、也是最原始的。
这边有3点：数据、信息、报告，其中报告最重要，是针对项目经理而言的。 屡战屡败、屡败屡战的例子。

# 监控项目工作
让干系人了解项目当前状态 ------> 让干系人不明觉厉。

# 实施整体变更控制
1. 变更的代价，应该是由团队来评估的，包括PM和项目团队。
2. 工作绩效报告，如果好，则容易通过。
3. 变更日志： 否决变更等都在这里。
4. 

# 变更管理的流程
1. CCB:用于批准和否决变更，定期会召开的一种会议的组织，一般由公司高层组成，PM不一定在里面。
变更是可以口头提出的。

如果考试遇到如下关键字，则选择：
口头提出-----书面
书面------影响分析
批准------更新项目管理、更新日志
项目已经结束----就是拒绝

基准变更指的是：范围、进度和成本。

注意：紧急CCB,因为CCB是定期召开的。

# 主要项目管理工具

1. 工作授权系统-----什么人，在什么时间，按什么顺序完成什么工作。
2. 沟通属于信息管理系统
3. 配置管理---针对的是配置项

# 结束项目或阶段

**异常终止，一定要找到原因**

# 项目收尾

1. 验收的可交付成果------及时是异常收尾，也有可交付成果。都是必须验收的。（例子：正在装修的房子要卖掉）
2. 分析技术------回归分析
3. 最终产品、服务或成果移交-------移交给甲方（内部：发起人， 外部：客户）


# 结束项目或阶段 ---- 输出
项目档案： files，可以归档的，不在用的。
项目文件：documents, 在用的
经验教训是会花时间和资源的。
