---
layout: post
title: 我来讲讲“华为手机是日本人研发的”这事儿
pid: 314
tags: [工业4.0]
---

前两天见网上有篇文章讲“华为手机是日本研发的”，某人谄媚嘴脸实在不像话，发了个言，有人建议仔细讲一讲日本手机研发外包的事情，但毕竟时过境迁，资料也未保存，且一些事也不足与人道。但随便侃侃早期手机研发倒也无妨。笔者主持或参与过百来款手机研发，算是有一点发言权。

手机研发，日本人2000初年就干不过中国人了，过了快20年还帮着吹牛X，这是什么精神？其实，这是国内较早形成竞争力的行业之一，如德信03年开始承接了诸多海外品牌的研发，甚至成为主要业务，如NEC、三菱、东芝、Philips等，或者通过品牌公司（如华为等）为海外运营商定制；此外还有赛龙、希姆通等。例如笔者手里还留着的一款保时捷奢侈品手机P9521（11年还能卖到5、6万）就出自萨基姆（ID是欧洲的）、现在用的三防手机Sonim XP7s就是前几年希姆通研发（Sonim是三防机的鼻祖，据说是华尔街几个搞金融的货玩儿票玩儿出来的，品牌相当于三防界的Apple）。


1/ IDH （Independent Design House，独立研发公司）

手机产业是一个比较复杂的产业链，迄今没有任何一家公司可以单肩独挑，所以就有ODM、EMS、OEM等的分工（简单化理解，ODM就是代设计开发、EMS就是代工、OEM就是代工代料甚至代研发），ODM的主角就是IDH，专门为客户提供设计开发服务；实际上很多Design House还提供代料、PCBA（完整功能主板）甚至整机。

国内最早的IDH，始于99年12月中国电子信息产业集团和赛龙国际公司合资的中电赛龙；一年后是嘉盛联桥和中天华通；02年经纬科技、国电未来（德信前身）、希姆通、龙旗先后成立；再后，尤其是随着05年MTK（MediaTek.Inc，台湾联发科公司）及再后的展讯方案出世，IDH春笋遇大雨，迅速扩张到08年的千家，包括后来颇有影响力的华勤、优思、鼎为、展英通、闻泰等等。

就像Intel、AMD、CY之于PC，手机设计开发也要基于一个核心软硬件的“平台”，如TI、ADI、Skyworks、Philips、Infineon、agree、Broadcom等；各平台按技术架构、性能、迭代成系列，一般就叫某某方案；MTK之前，平台或方案商，给你的只是基本架构和部分参考设计，实用的产品开发完全需要IDH自己去啃。其中最成熟最大佬的当属TI，但TI 80%以上的精力都在支持其主要客户Nokia，自己又是大牌，基本不理其他IDH（所以国内采用TI方案的公司或产品大多胎死或难产）；Philips的远见在于低耗电和对国内IDH的大力支持，所以赛龙和德信都曾经阔过（先后占领国内绝大部分一线品牌，后者还率先在纳斯达克上市）；Infineon偏低端但成熟可靠，经纬等也过了一段好日子，但终究被平台演化缓慢和欧洲人的低效率拖累。

05年MTK（及后来的展讯）则开创了turnkey新模式：提供成熟、完整的参考设计，甚至几个人一间办公室就可直接用参考设计出手机主板！前者只给你菜谱，买菜、洗菜、切菜、火候、佐料......靠自己去摸索积累调整；后者像超市的“一烹得”：锅加热、放油、翻炒、出锅、装盘！山寨手机就此兴起，画风大变，当然这是后话。


2/ 品牌商为什么要把研发外包给IDH？

手机研发是个技术活儿，但远不止技术活儿。仅开发设计就包括ID（工业设计即外观设计）、UI（界面设计，有的公司并入ID）、MD（结构设计）、Tooling（开模）、HW（硬件设计）、SW（软件设计）、TEST（测试）、TOP（生产技术支持）、QA（品质保证）......一招不慎就可能全盘皆输。

还记得04年深圳街头、媒体铺天盖地广告的“雪山飞狐”不？这款赛龙研发的翻盖手机，因转轴内FPC易折断导致失败，差点把康佳移动推上绝路，好在德信A66拍马赶到救得一命；更早的摩托P7689（最早采用蓝色背光，但没像Nokia吹成“蓝色魅影”）、L2000，LCD导电橡胶缺陷，导致仅成品手机粉碎销毁就200K！

当时做机，物料采购动辄就是数百K下单，一旦大批物料呆滞，普通品牌公司就可能陷入资金链断裂而无以为继，如南高、科健等（后者的倒掉，直接导火索就是差4000万被告上法院）。

时间或交期。2000前后，品牌商自主研发一款手机从立项到量产，可能花2年甚至更长时间，到03年，IDH已压缩到1年左右甚至6个月，最变态的当属海尔V200，故意刁难要求3个月交付（内中故事就不讲了，好在在咬牙切齿下基本满足了）；甚至，笔者曾在07年初的一款手机30天上市，后发先至——当时一款普通手机上市后平均每天掉价5～10元左右，若是晚一两个星期，就可能提前领盒饭了......时间就是金钱时间就是生死啊！产品或企业五要素顺序QCDST（质量、成本、交期、服务、技术）， 当时现实则是DCQST！

研发成本。研发的主要成本就是人力，项目周期缩短一半，就大致减少一半；人员效率高，大致再减半；试产样机，按需控制....

研发风险。自家炒菜，食材有问题或炒糊了就得挨饿；饭馆点餐，不爽就换一个还可索赔。手机研发本身甚至平台、技术方案发生大问题，轻则产品上市青黄不接，重则game over，尤其对普通品牌而言。

2003年Philips的RF芯片缺陷，德信可以集中力量短时间全线突击更换RFMD；美国芯片工厂一场大火，Nokia连夜抢库存赢得缓冲，但曾经前三的爱立信反应迟钝，研发部门又束手无策，就此没落；前面提到的雪山飞狐折戟沉沙，好在就有A66救命......

项目管理。手机研发，核心就在项目管理。牛的PM（Project Manager项目经理；有时也指Project Management项目管理）可把死马医成活马，low的PM也能宝马医成木马。PM不合适，IDH可以换人可以重招，N730/738就换了三任PM，不但抢回了耽误的几个月还如期交付；自主研发涉及内部方方面面的背景或原因，就不易咯。

项目管理包括时间管理、风险管理、成本管理、质量管理等，其核心的核心就是时间管理：质量再好、成本再低，若不能及时交付，有啥用？

西门子手机曾有大批铁粉，尤其外观设计当时堪称风光无二，X系列外观设计相当出彩，好评如潮，但带着伪彩上市的时候，真彩已经遍大街了，情怀终究敌不过胸怀，西门子就此出西门去。顺便乌鸦一嘴，罗锤子产品成为锤子，目测跟PM有大干系。

当时几乎所有一线品牌都有自己的手机研发团队，但少有成功产品，最后也几乎都没成气候。所以说，当时手机研发外包，既是必然也不丢人。

摩托2002年那款750，就是整机O进来的（O就是ODM、OEM外包的惯语，比如说O进来，就是产品或服务买进来（再以自己的名义卖出去）；O出去，就是花钱把某项产品或服务外包出去。）。华为早期的手机、小灵通，尤其随网络设备捆绑提供给海外运营商的，也几乎都是O来的。


3/ 日系手机外包研发

国内IDH之前，国内品牌要买国外的手机设计方案，理不理你另说，卖你也是天价——据说当时韩国人卖个ID就敢开价几十万刀。国内品牌多是SKD（Semi Knocked Down,半散装件进口生产）、CKD（Completed Kits Delivery CKD 全散装件组装出货）、甚至直接买整机进来改头换面，牌照制度+天量市场，简直暴利（IDH销售带着几张ID图到深圳就可能签回几千万的研发订单；传言深圳某品牌老总，当时就积累了20亿）！

然而、但是、不过，一旦中国人走自己的路，别人或就无路可走了。

日系手机研发外包中国公司，至少可以早至02、03年NEC之于德信的N940（花名Autman；手机研发阶段都有个项目花名，如康佳A66叫Mummy、南高V36叫Pianno、科健K268叫Ogre、摩托V998叫Kramer...）；再后是N730（Lily）、N738（Lily+）等机型，此后三菱等跟进；至04年，NEC又启动了N100/108/109、N620、N620TV、N630、N920、N930、N940+等三个平台的十几款。

外包研发的产品如此之多，究其原因，除了上面提到的诸如成本、交期等，还有平台、看好庞大的中国市场，以及国内对日本产品的良好口碑等。

研发成本方面，N940是当时世界上第一款上市的带TV的PDA手机（就是说有技术含量的），NRE（外包研发费；不包括每台$20~5的Royalty即提成费）约$250万，日本人还觉着捡了老大便宜，而同期给国内一线品牌一款直板机的研发费大约在￥800万左右甚至买一赠一；在NEC指定的苏州Arima生产，加工费约$15/台而同期国内一般手机是$2左右；03年一台ID mockup（外观模型）在日本大约是$10000而深圳大约是￥10000.....

日本人有喜欢吃独食的恶习，例如当年要独占东北、彩电生产线卖给中国的要比本土落后几年等等。当时日本品牌多用自己平台，封闭、肥水不流外人田，于是功能、性能迭代缓慢，跟不上潮流；或用TI等找死的平台，人家管杀不管埋；整机研发又相对效率低下，结果嘛，自然考试成绩急剧下滑......最后不得不走上研发外包的道路。

日本人有优点值得学习借鉴不假，但以此自轻自贱就严重不对了。例如当时一份研发外包合同，事无巨细，中英文合起来厚得像一本书，这种严谨还是值得借鉴；日本人比较讲理（日方列出长长的质询清单一一化解后，也口服心服照单接受），也值得学习。

但其强压、死心眼啥的，还真不敢恭维。举个N730/738研发中的例子：时间过半，模具也开好了才发现耳机座与电池干涉，若电池开缺口会电芯外露不符合安全标准；换用小尺寸耳机座，管脚定义不能兼容N940耳机，日方从下到上坚决不让步，双方僵持不下，项目延宕数月之久，中方为此换掉两任PM；笔者接手后用小尺寸耳机座+软件重定义，半天不到搞定包括验证。你说两款手机耳机不兼容多大点事儿、比之价值数千万的项目死翘翘孰轻孰重？

当年手机研发和手机行业，可谓风云际会，酸甜苦辣，不一而足。讲几个小故事。

打赌。当时N730/738接手时，项目和人员都不太熟（IDH一般是纵向部门经理，横向项目经理的矩阵式管理）；除了前面提到的耳机座等问题，原项目组已是人心惶惶。愁绪中，跟结构设计工程师（离职申请已获批）抽烟，不知怎就扯到彼此年龄，这兄弟非赌比我大；约定：我输就请他吃饭北京城随他，他输就待730/738结构没事再走。双方欻地拍出身份证，我赢（资深老帅哥嘛，必须的）！这哥们儿也耿直，果然践约，不然中途换将后果难料。

死人。日本某著名品牌（就叫S吧，姑隐其名）外包手机开发给北京一家IDH，一款机开始量产时才发现一个严重的研发缺陷而停线，而S公司亟待该款机供货上市，逼得IDH的CEO带队赶到苏州工厂连轴解决问题，十来天后问题解决了，日方一个陪同（监督？）工程师回到酒店后也永远地睡过去了……

绑架。北京某小IDH，项目Delay，客户赔了，要求退研发费，自然不得；CEO被约去商谈，结果过多久，来了几个大汉把门，CEO被一群缺胳膊就拐的残疾人圈住，好吃好喝供着，就两字：退钱！里层不敢动、外层动不了；吃不下，睡不了，走不脱。最后实在扛不住，给媳妇儿打电话：卖车！

600万求生。C公司当时是无可争议的行业第一，几乎包揽了国内所有一线品牌客户；同为IDH的T公司为后期之秀，部分核心人员来自C；03年10月某天，T公司突然被几十号警察包围，人员清场、电脑逐一被查取证，原因是C报案投T的前离职员工二十余人携走了公司机密；后来嘛，台上台下几经交锋各路斡旋，以T赔偿600万了事，但结果却影响深远：T迅速壮大，抢走C几乎所有国内重要客户，并美国上市；而C就走上下坡路一路下滑……

当年手机行业可谓神奇，短短数年，中国一跃而入无线时代，虽然那时手机没有华为没有小米，但他们要感谢那个时代；那个时代，激情燃烧，耗去青春无数，也铺就后来者的星光大道。
