---
layout: post
title: 罗振宇2017-2018跨年演讲
pid: 264
tags: [管理]
---

2017年12月31日20:30，上海梅赛德斯奔驰文化中心，罗振宇“时间的朋友”跨年演讲如约而至。

罗胖曾发下大愿望：举办跨年演讲，连办二十年。今年，是倒数第十八场。

历时四个小时的演讲中，罗胖带着自己过去一年，与各路高手交谈的心得和收获——

为你提出六个问题，给出六样答案，开出六种脑洞，带你发现属于我们这代人的“中国式机会”。

以下是全文回顾：

巨变与焦虑

我 们 的 2017

“对你来说，2017 年哪一天你认为很重要？”罗胖得到很多答案。

> 10月18日，十九大召开对我们都很重要；

> 10月27日，冯唐发明新词“中年油腻猥琐男”；

> 11月28日，比特币超过 10000 美元……

2017 年，中国已经很牛很牛——

GDP大约12万亿美元，成为全球第二大经济体；

世界500强公司，中国占 115 家；我们的中等收入人口和大学生的数量都是世界最多；绝大多数工业品产量连续数年世界第一；钢铁产量连续 20 年世界第一……

但焦虑也随之而来……

> 创业公司能不能长大？

> 阶层是不是已经固化？

> 什么职业更有前途？

> 多少钱放国内，多少钱配置海外……

所有这些焦虑，都指向一个根本问题：中国有没有前途？

◇◆◇

在罗胖寻求答案的过程中，有两个高人加深了他的焦虑。

第一位是红杉资本的沈南鹏。

11月20日，腾讯总市值达 5000 亿美元，超过 Facebook。

沈南鹏认为这一天很重要，意味着中国互联网经济已经具备世界级竞争力。

其实不止是腾讯，阿里巴巴的市值也一度超过亚马逊，

2017 年，中国互联网产业进入大者越大、强者恒强的时代。

过去，大象会跳舞就不错了，现在大象在跳街舞。

放眼世界也是如此，创业者还有机会吗？这确实让人焦虑……

湖畔大学教务长曾鸣，称这种现象为“黑洞效应”——

只要一家企业具备网络协同和数据智能这两种发展动力，它就会像黑洞一样吸收周边资源，越长越大，不可逆转。

> 曾鸣，《智能商业二十讲》，目前免费

知名投资人林利军：“新一代基础设施一旦建成，就会出现行业集中度大幅度提高的现象。”

这种事在历史上反复发生。

> 市场出现 50 个左右的行业龙头公司

2017 年，商业世界进入长跑比赛最后时刻，竞争愈发激烈，聚光灯紧随前几名，后面的参赛者无人关心。

◇◆◇

另一个带给罗胖焦虑的是应书岭——游戏业的大佬、英雄互娱创始人，他讲了一个心惊肉跳的故事。

10月30号，小米公司发布《小米枪战》，几天内登上了中国苹果商店榜首。

这种 100 人参加，但只有 1 人生还的竞技游戏，被称为“吃鸡”，近来大火。

几家巨头投入重兵研发，不料被斜里杀出的小米，收获市场首发红利。

两天后，网易发布两款吃鸡游戏；几天后，腾讯宣布自己的吃鸡游戏即将上线；应书岭也赶紧宣布：英雄互娱的吃鸡游戏马上登场。

一个战场，从悄无一人到炮火连天，前后不过一周！快，疯狂地快！

应书岭说：不只是一个维度在加快，是整个世界都在快起来——

电脑和网络速度在加快；

大企业的行动在加快：丁磊亲自在一线督战，腾讯实施“247”作息制度，每天 24 小时，一周 7 天三班倒；

市场演化在加快：先发意味着节约几百万美金推广费，可能是压倒性优势。

◇◆◇

游戏市场的打法已经快到什么程度？再举个例子。

有款新游戏，在极短时间内签下很多男明星代言，从常理看这不可能。

真相是——他们没签合同，明星照片先用了再说。

如果有效，再给经纪人打电话：只要肯授权，几百万马上到账……

没错，这就是侵权。但明星团队是愿意打旷日持久的官司，还是落袋为安？

反过来说，游戏公司是愿意侵权拿到市场的先发优势，还是在规则之内缓慢行动？

过去的打法，慢了；人类现行维护公平和秩序的制度，也慢了……

应书岭说：“我们这个行业，所有人都在逾越规则，所有人都在离经叛道。”

变快的不只是机器、公司、市场……还有“用户的演化”。

为什么上半年最火的游戏还是《王者荣耀》，下半年就变成了吃鸡？

原来的电脑游戏，玩家十分钟爽一下；手机游戏大概两三分钟爽一下。

再到吃鸡，一分钟可以让用户爽好几下。玩家追求强烈、高频的刺激，用户的心智在飞速迭代，产品必须紧随其后。

在接收信息方面，上一代人不如我们，我们也不如下一代。

「得到」App的大部分内容使用音频交付，为了提升效率，得到做了倍速播放功能。

可是，一个用户告诉罗胖，他平时用的是 5 倍速……

“体验是一种可以训练出来的能力，一旦达成，再也退不回去。”

当下几乎所有行业，都在面对用户的飞速演化。

用钞票和用微信/支付宝支付，有什么区别？

表面是更快更方便；实质上，用钞票支付，你是在理性决策；用手机支付，你是在冲动消费。

购物，越来越不是理性的决策行为，用户用本能花钱，追求的是快感。你的策略该怎么变？

过去，商业世界的主题是竞争；而未来，商业世界的主题是追赶用户。

一方面，大者越大、强者恒强，我们追不上；

另一方面，后面的人逾越规则、离经叛道，可能很快超越我们……

关于我们这代人的焦虑，罗胖得到了各样的答案，但最终都聚焦到了六个问题——

第一，我们不是强者，还能不能登上舞台？

第二，我们刚刚进场，怎么找到新玩法？

第三，跟不上变化，会不会被淘汰？

第四，中国经济增长会不会遇到天花板？

第五，中国经济增长有没有可持续性？

第六，中国能否赢得良性的全球发展环境？

这6个问题，罗胖得到了阶段性答案，过程中脑洞大开，也逐步看清了当下的机会所在。

这些机会只能发生在中国，这是“中国式机会”。

今年跨年演讲，罗胖将这6个脑洞完整呈现给大家——

动车组脑洞 / 热带雨林脑洞 / 比特化脑洞

拔河脑洞 / 终点站脑洞 / 枢纽脑洞

问：在大者越大、强者恒强的时代，还有没有新玩家的舞台？

# 第一个脑洞: 动车组脑洞

接着刚才的话题，沈南鹏继续说——

就像很多品牌厂商纷纷加入汽车行业，暗流涌动。

种种迹象表明，中国做电动汽车比美国更适合。手机业这些年的故事，会不会在汽车业重演？

放眼其他新兴领域，世界上最多的人工智能论文出于中国人之手，世界上最大规模的生命科学人才储备就在中国，很多高精尖领域皆是如此。

就在我们身边，也不乏机会。

「得到」专栏作者刘润发现：今年的热门公司都来历奇特，出身在二三线城市。

按说，一线城市人口聚集多，信息传播快，示范作用好，为什么这些成功的消费品牌反而诞生在二三线城市呢？

这和中国独特的国家禀赋有关，尤其是人口的分布结构。

峰瑞资本的李丰说：“消费品牌和人口的分布状况，几乎完全正相关。”

从这一点来看，现在的中国更像美国。

二三线城市聚集更多人口，更能代表人们的生活方式，于是成为消费品牌的实验室——

通过论证后，才能在更大范围复制。

未来全球的大消费品类，都会有中国品牌的一席之地。

创业家的牛文文说“中国所有的生意都值得重做一遍。”创业不是新兴阶层的专有权力。

2017年，全中国各个层面的传统生意人，都已经被激活。原来有行业基因的企业，机会来了。

> 章燎原在做“三只松鼠”前，有9年线下零售经验；

> 陶石泉在做“江小白”酒之前，做过9年金六福总裁助理，管过市场和销售；

> 徐正在做“每日优鲜”之前，在联想控股做农业。

那些在行业里深耕多年，了解产业本质，积累了一定资源，能力被证实的人，正在成为新一代创业者。

这些机会不只属于老牌精英，普通人日常生意中积累的经验和知识，正在变得价值连城。

2017年的商业版图上，快递业表现亮眼，四通一达和顺丰完成上市后，创始人都成了新晋富豪。

圆通、韵达、中通、申通创始人都来自浙江杭州桐庐县。

他们和顺丰的王卫都没读过大学，从最底层工作干起，一点点降低损坏率、丢件率、延误率、离职率……

> 浙江台州小镇诞生的古茗，现在开了 1200 家店，经营诀窍是：

> 灯要比旁边店更亮，顾客会本能觉得更好、更干净。

所谓的创新，没必要走捷径，扎到最深的现实中去，遇到问题解决问题。

就像罗辑思维办公室的墙上的话：结硬寨，打呆仗。

◇◆◇

过去四十年，我们对于中国经济发展的基本认知是：“火车跑得快、全靠车头带”。

之所以称这部分内容是“动车组脑洞”，是因为从2017年发生的事来看，中国经济分明是每节车厢都有动力的动车组，车厢越多速度越快。

所有人都在分享这个时代的机会，也在给这个时代创造动力，这是 2017 年经济发展的独特景象。

罗胖采访了滴滴的总裁，柳青。

滴滴的成功，缘于对“技术”的点滴积累。

为了让用户快速打到车，滴滴不断优化算法，已经具备提前15分钟预判的能力，准确率达85%。

京东方，一家本土老牌国企，2001 年盯上了液晶产业，一路迭代死磕到今天，目前出货量占世界 25%。

期间没有技术飞跃，更重要的是必须做一遍才能获得的知识：只有结合实际、点滴积累，才能逐步提升质量和效率。

原来我们把中国理解成绿皮火车。

而今天的创新，就像动车组，每节车厢都在贡献力量，很多事并不吃力。

「得到」作者何帆老师认为，2017年，听到“传音手机”故事时，对他而言很重要。

原波导手机团队，开发了一款针对非洲市场的手机，解决了黑人自拍分辨不清的问题，在非洲占有率超 40%，全年销量过亿。

2017年，我们发现越来越多的中国企业，即便不依靠市场规模优势，也可以凭一身本事、平趟世界——

> JollyChic：一家浙江公司把长三角、珠三角数千家中小制造企业的货卖到中东，成为当地最知名电商公司，客单价极高

> J&T Express：原中国手机公司当地负责人创建的快递公司，短短两年跃居印尼前列

> BIGO LIVE：东南亚最大的直播平台，也有中国基因

很多中国公司，也已被欧美主流市场接受：

中国的游戏业世界第一，腾讯还以参股的方式，几乎渗透到了全球每一家重要的游戏公司。

> 美国 Netflix 买下了优酷自制剧《白夜追凶》

> 英国的《卫报》说，郭靖将很快与《指环王》的弗罗多、《冰与火之歌》的琼恩•雪诺齐名

实体行业更是如此，我国新四大发明独步世界：

这些模式在中国变形、创新、放大，然后向全球输出。在可见的未来，这些壮举还会在很多领域再现。

这是中国规模化全面崛起带来的竞争优势，从0到1，我们还不擅长，但从 1 到 10000 、到 N，我们独步天下。

你可能觉得这样的创新太过简单。简单到乏味。但是，管理大师德鲁克早就说过——

这确是大者越大、强者恒强的时代，但机会还很多，属于传统行业和普通人的机会也很多，这些都是“中国式机会”。

中国正在进入一个“平凡创新时代”，每一节动车都可以独立成章、动力惊人！

问：刚刚进场，怎么找到新的玩法？

# 第二个脑洞: 热带雨林脑洞

这两年，快手快速崛起，去年日活用户3000多万；现在的日活已过亿，成为最大的互联网产品之一。

快手的创始人宿华讲了一个拉二胡老头儿自拍的故事。

每个人都有孤独感，他每天直播，6万人关注他，点歌、刷礼物，他成了一个不孤独的老人。

快手的价值，正是为市场制造了新的连接。

> 高压线上的午餐，手机的出现，让这些画面能够被记录下来

中国这么大，每一拨人涌入互联网，都需要全新的连接器。

借助中国完善的网络基础设施，那些最难被连接、记录的人……那些社会末梢的人，被短视频接入进这个时代。

快手抓住机会成为了连接器，这样的机会绝不是最后一个。

中国地区发展不均衡，货车的空驶率是40%，催生出中国最大的车货匹配平台——运满满。

看上去，这确实是家高科技公司。

可是，他们的员工的地推方式，是打扮成社会人，主战场在厕所——

有些问题只有中国有、只有中国的公司能解决，也只有在中国能做到效益最大化。

2017年，得益于院线建设，小镇青年们被连接进来、裹挟着全新的力量，冲进了市场，成就了《战狼》。

红杉资本做了一个00后消费者调查，有些词闻所未闻——

与以往不同的是，00 后有钱——月均零花钱 500 元左右；人均存款 2570 元。这是不小的消费力量，就看谁有本事把他们连进市场？

◇◆◇

新玩法层出不穷，成就一拨连接器，就能诞生商业新物种。

你可能会说，这跟BAT原来的老玩法不是一样么？

老玩法主要依靠流量思维，流量这个词冷冰冰，而且已经基本瓜分完毕。

跨过互联网流量爆发时期，2017年，新的创业公司只好改变玩法，精耕细作。

商业打法也从“流量思维”转到“超级用户思维”——

超级用户怎么来？在芸芸众生中找到亲人，最有效的方式就是缴费。

“超级用户”模式的真正着眼点是“关系”，“普通用户”和“超级用户”之间的关系，就像一般女生和女朋友——向别的女生释放善意没问题，但你更关注应该是女朋友。

这个模式早就被美国大公司验证过了——

> Prime会员会费99美元/年，但会员年均消费是非会员的近两倍

> Costco商品销售亏损7000万美元，但会员费高达28.5亿美元

这个商业逻辑，越来越像是一个热心小伙儿，一年到头为街坊邻居服务，邻居们觉得小伙儿不错，给了点小费，于是小伙儿赚钱了，还不是小数目。

超级用户模式虽然由美国人首创，但是中国市场正在赋予它更大的想象空间。

> VIPKID，给小孩一对一教英语，仅 20 万超级用户，预计收入 50 亿人民币。雇佣了 3 万北美老师，2018 年底估计要雇佣到 10 万人

德鲁克说过：“企业的使命是创造并留住客户”。

这句话，在今天的“超级用户思维”里，听起来格外真切。

超级用户思维不止是收费模式的变化，本质上还是一种商业文明的变革。它需要为用户建立荣耀感。

超级用户思维，要求创业者必须转身向内，服务好超级用户，建好一座城池，不愁没人投奔。

「得到」运营两年，拥有了1300多万质量极高的用户，成为了超级优质用户的筛选器。

罗胖说，推广不是最重要的，只要坚持做两件事：

第一，做让用户觉得长脸的事；

第二，绝不给用户丢脸。

这第二个脑洞，让罗胖想到了亚马孙热带雨林的生态。

> 700万平方公里，是地球最大的独立生态系统，物种极为奇特，光昆虫就有250万种

中国有足够的规模、足够的内部多样性……不论你选择做物种连接器，还是维持一个独立小生态，都有充足的机会，都是不错的活法。

这是罗胖 2017 年开的第二个脑洞——“热带雨林脑洞”。

问：在这个快速变化的时代，如果办法跟随，是不是一定会被淘汰？

# 第三个脑洞: 比特化脑洞

2016年10月13日，马云和雷军在同一天提出“新零售”概念。2017年，刘强东提出了“新零售革命”。

2017 年新零售发展太快，大家搞不懂这是什么，只好加了个“新”字。

多家大公司涌进了新零售战场，阿里投资布局很多项目、推动线上线下融合，但新零售的演化还远未到终局。

就在12月15日，腾讯投资永辉超市；12月18日，腾讯和京东投资唯品会，电商格局又一次重组。

看来新零售的真正大戏要明年才能上演，但新零售的关键词很简单：效率。

新零售的本质，是让消费者“想要就要，马上就要”。货一点一点地逼近人，然而还未到想象力的极致。

一线城市核心区的家庭主妇已经在思考一个严肃的问题：家里还要不要冰箱？

从城市中心仓、到小区前置仓……有家创业公司甚至已经把超市开到了出租车上。

从人工智能，大数据，无人机，无人车，机器人，到楼下夫妻老婆店……村村点火、户户冒烟，全面动员。

这场关于效率的战争，还有更快的打法——在用户脑子里继续比拼效率，争夺认知高地。

2017年，小米开了 210 家线下店，到 2019 年底总共开到 1000 家。

以往不敢相信小米的利润空间可以支持开线下店，据说小米智能音箱售价只比成本高 1 块钱……

出人意料的是，小米之家的平效达到了 27万元/平米——就是每平米店面面积，每年卖出 27 万元的货。

这个数字仅次于苹果，全球排第二，这意味着小米线下店可以盈利。

小米之家如何做到如此高的平效？大数据选址、人工智能铺货……这些只是表象。

雷军借用户的话道破天机：“进小米之家，可以闭着眼买东西。”

对于大部分中产阶级，小米的产品是一种最节省认知带宽，最高决策效率的产品。雷军的打法不是价格战，而是认知战！

小米卖东西不赚钱，靠服务、游戏可以赚钱，卖货只是小米吸引、黏住用户的手段。

◇◆◇

在这么强调效率、速度，飞速演化的新零售领域，那些没有主动跟进的人怎么样了？

2017年，传统产业的互联网转型焦虑，也在2017年突然消失了。

线下资源成了香饽饽，阿里、腾讯拼命争抢。

马云说，过去20年，互联网从无到有，未来30年，互联网从有到无。这个“无”，是无处不在的“无”。

所谓“互联网革命”，躲都躲不掉，根本不需要你转型，所有企业都变成了互联网企业，互联网已经是不可能回避的基础设施。

2017年，“赋能”这个词大热，湖畔大学教务长曾鸣说：“赢得未来的制胜法宝，不在于你拥有多少资源，而在于你能调动多少资源。”

只要你握住比特世界的赋能之手，就能获得互联网基因，再无转型焦虑。

小米，将赋能之手伸向 90 分箱包。

2017年双十一箱包类目，百年品牌新秀丽排名第二，90 分第一。

90 分的全年广告费只有 200 万，小米生态链给了它品牌、流量……90 分从诞生到登顶只用了两年。

只要你有专长，最优秀的互联网公司会主动邀请你，不用急着出发，你终会“被抵达”。

跟不上时代变化会不会被淘汰？在比特化的世界，你只要做最好的自己，什么都不用担心。

新零售也是世界比特化、数字化进程的一个缩影。世界一直在变，但本质却不陌生，有两个趋势永远不变：效率会越来越高，分工会越来越细。

这就是罗胖在2017年开的第三个脑洞——比特化脑洞。

问：中国人口太多，资源太少，会不会遇到增长的天花板？


# 第四个脑洞: 拔河脑洞

世界政治研究中心主任施展老师认为，10月20日很重要，因为这一天，坦桑尼亚批准了巴加莫约港口项目。

之前这里只通铁路，运行非常缓慢。一旦港口修建完成，坦桑尼亚就可以和全世界、尤其是和中国连接起来。

这意味着中国几亿亩的饲料用地可以转移到坦桑尼亚，这并不会威胁我们的生存，但腾出来的土地将转化成巨大经济资源。

还意味着沿线城市被激活，这个地区将上演深圳般的经济奇迹。

涉及中国“一带一路”的所有国家地区，都展现出这种可能。思考今天中国，不能局限于自身，还要放眼全球。

「得到」有本开脑洞的书——《超级版图》，作者康纳说，人类过去只会用两种范式来思考世界：自然地理和地缘政治。

但是在今天，它还能概括这个真实的世界吗？

> 坐高铁从北京到上海，1000公里，只需要5个小时；我从北京坐绿皮火车到张家口，176公里，也是5个多小时。请问哪个更近？

军事力量，能捍卫地缘政治、捍卫以国境线构成的地图。

可是，国境线不仅没有产生阻隔，还往往是交流最频繁的地方。

正如亚历山德拉·诺沃赛洛夫所言——

世界，也不再只是国与国的拼图，逐渐变成了由供应链连通的网络。

与全世界25万公里的国境线相比，基础设施的连线更值得惊叹——世界不再是分散平摊的块块，而是连起来的点点和线线，世界越来越像互联网。

城市化，其实就是把世界由平摊的面收缩为聚拢的点，然后连成网络。

当人口都聚集在城市之后，城市必须要和其他城市连接在一起才能呈现自己的价值。

所以，过去的城市，重要的是怎么描述自己；而未来的城市，重要的是如何强调自己在全球经济体系中的分工和定位。

> 近年涌现的城市名字已经发生变化

以块块的逻辑去理解世界，会成为世界的 bug 。例如西伯利亚，随着城市化进程中人口的迁出，基础设施越来越差，逐渐脱离国际分工网，成为资源孤岛。

20 年来，中国国内基础设施每年以 40% 的速度增长，用掉了全世界半数以上的水泥和钢材。

与此同时，中国的 50 万海外施工大军参与到了尼加拉瓜大运河、达尔文港等大量项目的规划、建设、施工中。

> 本次跨年演讲，幻灯片中最炫酷的动画效果

美国和中国的思维模式不同：美国人眼里的博弈是拳击赛、是强者的竞技，让自己强大，击倒对手、让输家下场。

世界已经越来越混为一体，仅在商业世界，就已经有各国千丝万缕的联系。拳击比赛的逻辑正在变得越来越艰难，因为你再也找不到具体的敌人。

《超级版图》这本书提出“拔河游戏”这个精彩的比方，中国人眼里的博弈，就是一场人人皆可参与的“拔河游戏”，只有让更多的人站到自己的一方，才能把供应链上高价值的部分拉过来。

在全球互联互通的大趋势中，中国看到了参与拔河游戏的机会。中国拥有规模优势，就具备了主导权。

谁主导拔河比赛？——规模大的。

所以不难理解，为什么中国积极参与基础设施建设、维护供应链，为什么倡导“一带一路”。

> 更多内容，请至 「得到」App免费领取

中国在拔河游戏中的优势怎么产生？

vivo用几百万片芯片、相比之前60倍的订单搞定了高冷的美国制造商，这是用规模去主导产业链的例子。

中国庞大的市场，让宝马 101 年历史里，首次把最核心部件工厂置于德国之外的地方：中国沈阳。

对于企业而言，或许这只是一次主动布局。但站在中国的角度看，这是拔河赛共赢的结果。

诺贝尔物理学奖得主尼尔斯·玻尔说——

如果打开拔河脑洞，你就能看懂——中国增长会不会遭遇天花板？

当然不会，因为在拔河游戏的规则之下，在供应链构成的互联互通的世界里，天花板根本不存在。

接下来，是感谢赞助商环节，罗胖说他们是全中国最知道该跟什么样的用户站在一起的品牌——

问：中国经济的持续性如何？


# 第五个脑洞: 终点站脑洞

这个问题非常重要，关乎每个人的选择。

一直以来，中国虽然发展迅猛，但发展模式貌似并不独特。

对这一轮中国经济奇迹的解释，流传最广的当属日本学者提出的“雁阵模型”——

这个转移就好像从美国到日本，再到亚洲四小龙、中国……

言外之意是：中国虽然规模大，但干的是低端行业，不可能永远是“世界工厂”。

就连我们自己，也对此深感纠结……

十年过去了，预言并未应验——

清华大学的魏杰教授说，中国正在启动一次全新的全球化。

不论是日本的经验，还是西方的“比较优势理论”，都解释不了现在这个啥都做、啥都行的中国。

2017年，外交学院世界政治研究中心主任施展，给罗胖带来了2017年最大的一次思想冲击。

> 施展把这套思想体系打磨成书，《枢纽》，本次跨年演讲首发

对于这个问题，核心着眼点在于——到底是西方国家不愿意干？还是他们干不了？

> 第一次产业革命造出的火车能用至少30年；

> 第二次产业革命造出的汽车大概能用10年；

> 可是，本次革命，造出的手机只能用1年……

比特世界拖着原子世界飞速迭代，这是任何原来的制造业体系都承受不了的速度。

当西方国家整体进入了创新经济时，它只做观念层面创新，必须把生产流程外包，把转型的成本和风险甩给别人。

> 当年诺基亚引以为豪的生产线，恰恰是拖死它的沉重肉身

这个承包方必须能同时满足效率和弹性——这两个矛盾的要求，放眼世界制造业领域，只有中国可以做到。

中国的供应链网络由很多专业化、高密度的小企业形成，既有高度分工带来的效率，又有随时动态重组带来的弹性。

> 1 毛钱成本的打火机，可以拆成 28 个零件完成制作

> 有了精细化的能力，可以实现灵活对接

这也缘于中国超大规模的独有禀赋，恰巧在特定时间踩对了节奏。

◇◆◇

上世纪 90 年代，由于种种复杂的原因，各地兴起“开发区”“产业园”大潮，形成了很多既有“高度分工效率”又有“高度网络弹性”的企业群落。

大量开发区涌现，大量农民工进城……这时出现了巨大历史机遇——西方国家产业升级，出现了前面提到的创新经济。

于是，中低端制造业很快大量转移到中国，形成一个庞大的供应链网络。

「得到」专栏作者、也是投资人的王煜全老师，对未来全球分工的判断是——美国科技、中国制造、全球市场。

只有中国制造，才能够赋能美国创新，让美国创新落地。

> 10月25日，沙特阿拉伯为机器人索菲亚发了公民身份，王煜全劝说这家机器人制造商——一家美国西雅图的公司，把总部迁到中国香港，就是为了靠近中国制造业基地

何帆老师从另一个角度也解释过这件事，在他的「得到」专栏里就提到过——中国承接产业转移之后，“产业间贸易”变成了“产业内贸易”。

80年代的中国，干的就是“产业间贸易”，成品换成品，十几亿条裤子换一架飞机……

现在我们干的是“产业内贸易”，苹果要生产iPhone，中国分担其中的部分环节。

规模不再只是规模，规模本身就是能力。

可是，当中国的劳动力成本上升之后，产业会不会转移呢？

特朗普希望苹果的生产线能迁回美国，但库克的回答是——

只有在中国，能找到足够的人才，和满足要求的供应商。

如果你理解了这些，你会得到关于产业转移问题的答案：产业不会转移出去，中国制造业已经是“大者越大，强者恒强。”

如果制造业向外转移，除非是这三种情况：

> 1. 对供应链要求不高、对远距离物流成本非常敏感的制造业工厂（而非整个工业体系），能转走；

> 2. 以中国为中心的供应链网络会向东南亚自然扩张（而非转移）；

> 3. 出现无法想象的技术变革、行业大洗牌的时候……（罗胖认为短期内几乎不存在这一可能性。）

这个“终点站脑洞”，得出一个大胆的结论——

中国是兼具效率和弹性的供应链网络，所以，中国成为世界工厂，不是全球制造业转移的其中一站，而是终点站。

问：中国能不能营造一个良性的全球空间？

# 第六个脑洞: 枢纽脑洞



在《枢纽》这本书中，施展老师有一个很重要的判断：

“中国一直是世界秩序的自变量。”——只要它变了，系统也随之变化。

自变量说明中国的重要性，但还不能说明在全球结构中的位置。这个位置不是争来的，是世界格局演化中逐渐形成的。

我们来看看非洲这几十年经历：

> 二战结束后，非洲有西方国家急需的资源，日子很好过；

> 但在1970年石油危机之后，西方国家将经济结构转向第三产业，西方繁荣时期反而成为了非洲最悲惨的10年，屠杀、饥荒、政变……

西方国家和第三世界国家发展过程中产生的裂缝谁来填？——中国。

看一眼这个中国人最喜欢的数字，8 ，中国在哪儿？就在这个销魂的小蛮腰的部位。

西方国家与欠发达国家的经贸循环必须经由中国，中国是全世界的路由器，是全球经济体系的“枢纽”。

> 8 的下半部分，是欠发达国家，通过中国这个制造中心，把产品出口到全世界；

> 8 的上半部分，是西方发达国家，反过来促进中国制造业和基础设施能力。

中国不仅向原材料产地国家输出资本和基础设施，向西方发达国家提供工业品和创新落地的机会。

更重要的是，中国还在参与塑造全球秩序。

西方不输出繁荣和秩序，就要被输入贫穷和动乱。

这个过程，也一定绕不过中国。

二战之后，西方国家直接援助非洲，但最终换来的是非洲的腐败丛生和战火不断。

西方国家也曾尝试绕过政府，给非洲人民提供生活用品和粮食援助，可是反而摧毁了非洲的本地经济，企业倒闭、农民破产……

帮助建立秩序，必须把简单的金钱援助，转为具体的经贸过程，这只有中国可以做到。

中国2016年对非洲的直接投资总额为 361 亿美元，占非洲外资总额的 39%，世界第一。

这不是简单的投资，而是把非洲和全球连接起来。

西方通过中国投放秩序，欠发达国家通过中国在分享全球化带来的繁荣。这就是中国的枢纽作用。

◇◆◇

把视野放大，中国作为超大规模国家，历史上一直在发挥枢纽的作用。

> 19世纪中期，大清帝国的海关税收做担保，通过汇丰银行筹款1500万两白银的军饷。

> 左宗棠西征收复新疆，安定了中亚地区的动荡局势。

这是一个将海洋世界的资本秩序，转化为政治秩序的例子，转化的媒介正是中国。

不管是古代还是当代，中国都是中介和枢纽。

这是中国的历史宿命、时代责任，也是我们的中国式机会。

> 以上中国式机会的“枢纽脑洞”，是由《枢纽》一书引发

> 施展老师也是《中国史纲50讲》的大师课主理人，这本书集聚了施展老师关于中国历史三千年演进逻辑的思考

2017年即将结束，罗胖想到了 1776 年的英国，那时的英国完全比不上欧洲强国。

直到瓦特改进蒸汽机引发工业革命、亚当·斯密著成《国富论》奠定经济学基础，英国走上全新的道路。

从一堆眼花缭乱的事实中，把一个全新的东西指认出来，这是思想的力量。

三个半小时，回答了六个问题，回应了六种焦虑，在六个脑洞中我们认出了六种“中国式机会”。

带着对中国式机会的思考，我们一起进入2018！

人 生 算 法

跨 年 之 后

2018年正式到来，罗胖先自拍，然后宣布发个红包。

> 连续登录 「得到」App30天，据说会收到罗胖的红包

在过去一年的最后一天，我们看到了“中国式机会”，但是——能抓住机会的终究是少数人。

我们还需要一套人生算法。

人生算法不是一把解决所有问题，需要我们具备概率的思维模式，通过不断反馈取得越来越大的成就。

罗胖抛出一个问题——

第一个按钮，一百万美元。第二个按钮，50%的机会拿到一亿美元，50%的机会什么都没有。

这两个按钮只能选一个，你选哪个？

罗胖说：如果你考虑过风险，那你的做法一定不是最好的。在真实的世界中，可以有两全的方案——

例如跟别人合伙，分摊风险；或者把这个机会2000万卖给别人……

全世界的金融机构都是为风险定价，本质上都在用这样的方式思考问题。

通过算法的迭代，成功的概率也在不断提高。这就是“人生算法”的力量。

所有真实的人生场景里，我们面对的其实都是第二种选择——任何好事，都只是“可能性”，需要通过努力、实践，还有算法，去逐渐逼近它。

罗胖牢牢记住了达利欧的这段话——

《原则》，作者是美国最著名的投资人之一瑞·达利欧，呈现了用“人生算法”驱动的生存方式。

人生算法的道理并不难理解，查理·芒格和巴菲特的投资和人生心得，都是人生算法。

喻颖正也写了一个公式：

人生算法，就是你面对世界不断重复的最基本的套路，找到它，重复它，加强它。

你抓住中国式机会，就是更大概率的事件。

罗胖说，回看过去这三年多的创业，不仅让他摆脱油腻的中年生涯、摆脱了中年危机……

更重要的是找到了自己的人生算法——对知识的转述和再加工。

而罗辑思维、“时间的朋友”，「得到」App，都是这个算法的不断重复迭代的结果。

算法的力量，会给我们足够的回报。

2018 年已经开始，大家分头前进，各自启动自己的人生算法。

下次相聚时，希望每个人都会像木心先生所说的那样：

“岁月不饶人，我也未曾饶过岁月。”
