---
layout: post
title: 3C从国外进口回来要怎么要做？
pid: 438
tags: [货代]
---

“中国强制认证”(英文名称为China Compulsory Certification ) ，其英文缩写为“CCC”，故又简称“3C”认证。

3C标志并不是质量标志，而只是一种最基础的安全认证。

现在由于全球中，只有中国才有CCC认证标准以及能效。所以很多涉及CCC的货物进口到中国的时候是完全没办法进口，因为中国商检局要求提供CCC证书以及能效标识。除非是在国内有设立工厂和国内申请CCC证书。

3C单证是在报检的时候商检局必查看的单证，没有这一单证就无法做检，自然也就无法报关。在办理CCC产品进口清关的时候，客户最难提供的是3C这一单证，绝大部分外国客户提供不了的，这也之所以绝大部分报关公司不能接受这些货物的进口报关。

打印机、灯具灯饰品、电器、咖啡机、音响、电缆、开关、洗衣机、空调、汽车配件、玩具、空气净化器、瓷砖、厨师机、过滤器等等CCC产品的进口口岸一般建议选择香港口岸作为中转或者发到上海操作，因为进口需要CCC强制认证，很多进口企业没有能力办理或备案申请流程较慢，在此情形之下，一般是选择香港中专，在香港办理进口手续申办，这样效率比较快，可以达到顺利进口需求。到上海港口来操作，可以再陆地口岸以及上海操作强制性3C的进口。

3C是如何处理？

首先，3C是有分免3C、3C目录外、强制性3C等的区分。一般强制性3C是指带A的法检货物同时又在3C认证之内的。这个正常来说就是需要3C证书才能进口。如果没有的话只能通过特殊渠道进口。

另外办理免3C所需资料

+ 免办3C认证申请书
+ 免办3C认证情况说明、免于办理3C认证证明申请延期书
+ 营业执照复印件
+ invoice复印件
+ 装箱单复印件、运单复印件
+ 预录入报关单复印件
+ 技术资料或产品的说明书（其中要包括申请免3C产品的彩色照片）
+ 委托书
+ 产品安全符合性声明、填写范例：免办3C认证所需文件《产品安全符合性声明》

备注：上述的操作方法是一般贸易进口，不同于灰清，基本都是按照票收取，以及存在税金。实用于操作柜货或者货值高，或者要求无风险性的客户。

---
案例

3C认证的全称为“强制性产品认证制度”，它是中国政府为保护消费者人身安全和国家安全、加强产品质量管理、依照法律法规实施的一种产品合格评定制度。所谓3C认证，就是中国强制性产品认证制度。

近日，深圳海关工作人员在对某企业从中国香港进口的开关、保险丝、微型开关等电子元件进行查验时发现，保险丝工作电压小于1000V，对应《强制性产品认证目录描述与界定表》属于小型熔断器的管状熔断体（0207），符合该类别中“适用于印制电路用并且用来保护户内使用的电气装置、电子设备和其中元件的超小型熔断体”的描述，判定该保险丝属于强制性产品目录内产品，但企业不能提供该保险丝的《中国强制性产品认证证书》，且未办理《免于办理强制性产品认证证明》。对此，海关工作人员判定该批保险丝CCC入境验证不合格，不得入境销售及使用。

深圳海关工作人员要求该企业立即停止销售及使用该批保险丝。并根据企业以进料加工方式进口、成品再出口的情况，建议企业申请《免于办理强制性产品认证证明》，在办理该证明后方可进口该批货物。凡是列入3C认证目录中的产品必须要通过3C认证后才能在国内市场上销售以及盈利性活动中使用目录中的产品，没有通过认证的在国内市场上销售，监督部门查到会处以5-20万的罚款。



# 参考

+ [3C从国外进口回来要怎么要做？](https://zhuanlan.zhihu.com/p/32215668)
+ [3C认证](https://baike.baidu.com/item/3C%E8%AE%A4%E8%AF%81)
+ [3C认证目录及3C认证范围索引](https://zhuanlan.zhihu.com/p/25599623)