---
layout: post
title: 腾讯的职级系统——看清自己的职场宿命
pid: 410
tags: [人力资源]
---

我2011年把公司全资卖给腾讯。2012年过完春节，编辑部的员工辞职一半。

我就很想不通，现在变成了腾讯员工，运营腾讯旅游，听上去很不错，为什么要离开呢？

于是和每个申请离职的小MM都交流了一下。

之前我是创业，当然没能力找很多熟手，基本上是大学应届毕业生。到此时，大家毕业1年多。很此次提出离职，几乎原因一致：“离开北京，回家乡去。”

小姑娘提的问题很现实：“我在这里，每个月租房子要1500，而且租在很远的地方。每天眼睛一睁就去挤公交。晚上下班，再2个小时颠簸到住的地方，基本上一点力气都没有了。我的生活就是路上——上班——路上——睡觉。这样几年，我会成为一个什么样的人？我能不能在北京呆下来？我会有什么样的生活？”

我一时哑然。

然后问当时腾讯电商的HR老大刘琳。有没有被问过类似的问题。

刘琳吃惊地问：“啊？难道你第一次面对这个问题？我们可是10年累计花了1000多万设计了一套系统，来解决这个问题啊。……”

这就是腾讯的职级系统。看到它的一瞬间，我惊呆了。然后花了整整两周的时间仔细学习，受益匪浅。

腾讯的职级系统有26个职业通道，如果你是一个一张白纸只有素质没有任何职业能力的毕业生，可以从这个26个通道，比如行政、财务、设计、运维、开发、运营、产品…….的任何一个1-1级开始，修炼，打怪升级，直到千万年薪。如同一个完整的人生指引。

横轴是26个职业通道，专业技能各不相同，纵轴是4个大层级。

以下是按照我的理解来写了。（直接抄原文会被企鹅摔着打的）。

我觉得腾讯的职业四大层级，几乎就是人生发展的四大层级。

第一层是动作执行层、第二层是任务执行层、第三层是战略管理层、第四层是战略决策层。

先说**动作执行层**。一个企业最多的就是这个层面的员工。或者每个人初入职场，都是从练好一个动作开始。比如，画原型，写代码，写稿子……

而腾讯对动作执行层的要求是：按照品质要求，完成动作、优化效率。注意，没有品质要求的动作，毫无意义。用户体验的不是产品而是品质感。就像你去一个川餐馆吃鱼香肉丝，你感受到的是这家鱼香肉丝的品质。大厨的工作不单是保证把菜炒出来，更是要保证菜品在一个什么样的品质感里。所以麦当劳的桌子永远擦的干净，同样的人在另外一个餐馆未必达到这种清洁标准。因为麦当劳不是要求把桌子擦了，而是清晰地要求达到什么样的清洁品质。

达成品质要求之后，在谈完成动作与优化效率。

**任务执行层**。就是要把分配的任务及指标，拆解成动作。由不同人组合完成，或者一个团队次序完成。需要在整个过程中，控制人心，安排动作序列，并配置风险，保证完成任务，达成指标。几乎所有铁血创业者都是从这个层级冒出来的。

**战略管理层**。就是大家永远不理解的那批副总。带兄弟痛快淋漓干活的都是总监。而副总，心累。他们需要根据战略决策，确定任务优先级，配置资源，鼓舞士气。保证战略方向不偏差。

而最高的**战略决策层**，几乎就是个CEO的活。他需要有前瞻，推动相关资源方做出战略决策，并且获取战略资源。就像亮剑里的李云龙。在除了自己，什么都没有的情况，他可以沟通，说服。一个队伍打没了，马上再拉起一个队伍。只要他还要打下去。

四个层级的核心工作不同，对人的特性的核心需求也不同

在**动作执行层，才气**很重要。

在**任务执行层，责任心，执行力**的价值，远大于才气。甚至需要放弃自己的才气，把时间交给众多的兄弟，才能实现任务的完成。

而一个人能否达到**战略管理层**，核心要考核的是：**心力**。心力是什么？就是无止无尽操心的能力。资源永远有限，战略常常在变，兄弟都是亲的，永远没人满意。所以，一堆人拉我去当副总，我都谢谢了。因为自己清楚，心力真心不足啊～

**战略决策层。愿力**。其实我在《决策》那篇文章中谈过愿力的问题。没有愿景支撑的决策都是机会主义。一个人如果心中没有愿，那真是谁都帮不了他。看上去再大都是纸老虎。

所以，人会在哪个层级呆着，度过一生，其实都是因为吃不了其他层级的苦。其实发展个人才气，在动作层呆着，是人生最舒适的选择。

不过那些以才子自居的人，创业往往格外困难，因为在整个创业的战略确定到达成的过程里，最不值钱的，也就是才气。

又：

进入腾讯一年后，我和Free吴宵光吃饭，很认真地敬酒感谢他。这一年在腾讯学了很多东西。Free还反问我，是嘛，学到啥啦？我说我写篇学习心得交给你吧。2年后，还是交作业了。当然学到很多不止这些。。

腾讯还是一家非常强大的企业。动作人员动作到位，品质严格，没有任何偷懒取巧。任务负责人有高度集体荣誉感，连年会表演个节目都全情投入。中高层干部心力充足，能每天从早6:00到晚1:00持续无至尽地操心。所以，那些要挑战腾讯的企业，只要看一眼动作人员的动作到位度，和高管的心力，就可以自我掂量了。

这篇是我给李翔的《财经天下》写的专栏。谢谢李翔还有编辑哥施雨华。。。施编辑哥。。说好的带我和雷晓宇去围观徐皓峰呢？

# 参考
+ [腾讯的职级系统——看清自己的职场宿命](https://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MjM5MjA4MjU4MQ==&mid=200790551&idx=1&sn=17cb243a839d12f19a997be4d2572537&scene=21)