---
layout: post
title: 特朗普：我有话对世界说 （转发）
pid: 450
tags: [特朗普]
---

美国第45届总统特朗普自2017年1月20日上任以来，公开场合不断发表对世界的看法，日前，特朗普接受犀利声独家采访，再一次阐述自己的世界观点。

特朗普：我有话对世界说

记者：总统阁下，全球人都说，是你挑起贸易战，你对此有何评价？

特朗普：胡说！贸易战一直在，怎能说是我挑起？

记者：你的意思是贸易战和你没关系？

特朗普：和我有没关系关你屁事？

记者：请正面回答问题。

特朗普：我已经回答了。

记者：有人说，你一直打着“美国优先”旗号，从未将其他国家的利益、世界人民的共同福祉放在心上，你对此有何评论。

特朗普：做生意，你会考虑别人家利益吗？

记者：你的意思是……

特朗普：赔本的买卖你会做吗？对别人有利的买卖你会做吗？

记者：你的意思是做生意只能你赢？

特朗普：鬼才相信双赢。

记者：所以，你打着美国优先的旗号……

特朗普：不是打着美国优先旗号，就是美国优先！

记者：有人说你是个不守信用的总统，你对此有何评价？

特朗普：守信用？凭什么守信用？对谁守信用？守什么信用？

记者：有人说，就任总统前，你没有担任过公职，当总统后，你更像一个商人，而不是总统。

特朗普：我不是总统，谁是总统？

记者：全球都说，你随意退群……

特朗普：你会进一个对你没利的组织吗？

记者：可是那些组织是美国参与并同意签约的？

特朗普：协约不是人定吗？可以YES，也可以NO。对美国有利的，YES！对美国没利的，NO！

记者：请问总统，对中国实行贸易战，你出发点在哪里？

特朗普：在三八线上，看他们还有没有当年的精神。

记者：如果他们有，美国是进是退？

特朗普：你这个假设不成立。

记者：如果成立呢？

特朗普：小子，你见过砍价吗？

记者：你的意思是？……

特朗普：我已经回答了。

记者：你曾表态说，不会与伊朗开战？

特朗普：谁知道呢？看行情吧。

记者：你的意思是随时开打？

特朗普：刀拿出来，就一定要杀人吗？

记者：你的意思是吓唬一下他们？

特朗普：刀拿出来不杀人，还有意义吗？

记者：有人评价你执政以来，不顾忌别国感受，不顾忌别人死活……

特朗普：顾忌别人死活是上帝的事。

记者：有人说，你的价值观得罪了许多盟友？

特朗普：美国有盟友吗？不过是生意上的伙伴。

记者：你是说，美国一直是在同盟友做交易。

特朗普：做生意，我赢了，我高兴，他输了，他生气，就这么回事。

记者：你的意思是你从没欣赏过别人？

特朗普：我没有心理障碍。

记者：有消息说，美国霸道且不地道，谈判桌上说好的事，转身就不认账了。

特朗普：谈判桌上是一回事，谈判桌下是另一回事。谁知道下一秒会发生什么呢。

记者：会发生什么？

特朗普：看我推特啊。

记者：有一种声音说，美国一直存有冷战思维，总是找借口欺小压弱。

特朗普：美国有这个资本。

记者：世界是个共同体，应该和谐共处……

特朗普：和谐共处是弱者思维，你见过强者这么说吗？同等才有对话，同等才有和谐。

记者：你的意思是美国还是老大？

特朗普：一直在江湖，从未离开过。

记者：有人说，贸易战对谁都不好，对话才是世界希望。

特朗普：谁说贸易战对谁都不好？大哥拿出刀来，你没见过结果吗？

记者：总统先生，有人说，贸易战没有赢家。

特朗普：小子，你会玩游戏吗？

记者：……

特朗普：结果重要，还是过程重要？

记者：有人说，美国的话不可信，当面一套，背后一套。

特朗普：别国不是吗？

记者：我说的是守信用。

特朗普：守信用？守信用还要规则干嘛？

记者：关于规则，有人说，对美国有利的才执行，没利的就抛弃。

特朗普：你不是这样想的吗？很多人这样想，有实力的人才这样做。

记者：下一步，美国有何打算？

特朗普：听话的收拾，不听话的也收拾。

记者：对美国有什么好处？

特朗普：大哥还是大哥，小弟就不一定是小弟了……

记者：最后一个问题，你是商人，还是总统？

特朗普：我是最成功的商人，也是最伟大的总统。

记者：……

补记：专访还没结束，有人敲门进来，打断了采访。来人伏在特朗普耳边低语：中国开始反制了……特朗普眉头瞬间皱了起来，起身急走。

记者喊道“小编将刊发此文”。特朗普头也不回地说“让办公室主任审一下，还有保密委员会也看看，不利美国的言辞全删掉”。小编等了半天，也没等到白宫送还稿件，小编决定不等了。不知道特朗普总统看到报道后有何感想，会不会不承认接受过采访，会不会破口大骂：捏造的，假新闻！

对于一个半天能发几十条特推的总统来说，下一秒，什么情况都能发生。

# 参考

+ [特朗普：我有话对世界说 （转发）](https://zhuanlan.zhihu.com/p/69906981)