---
layout: post
title: 知乎上40个有趣回复，很精辟
pid: 437
tags: [哲学]
---

> 1
Q: 交朋友的标准是什么？

A: 出世的智者，入世的强者，或者正常而阳光的普通人。

> 2
Q: 有哪些可以令人清醒的句子？

A: 你多学一样本事，就少说一句求人的话。

> 3
Q: 做哪些事情可以提升生活品质？

A: 定期扔东西。

> 4
Q: 结婚以后两个人在一起最重要的是什么？

A: 就当这婚还没结。

> 5
Q: 把学费拿来念书还是环游世界更合适？为什么？

A: 在没有充分的知识作为前提的情况下，即使行了万里路，也不过是邮差而已。

> 6
Q: 你是如何强迫自己不断学习提升的？

A: 看过更大的世界后，就再也不甘心留在原地。不甘心就是动力。

> 7
Q: 你对自由的理解是什么？

A: 说“不”的能力。

> 8
Q: 你是如何走出人生的阴霾的？

A: 多走几步。

> 9
Q: 哪些技能，经较短时间的学习，就可以给人的生活带来巨大帮助？

A: 夸奖他人。

> 10
Q: 我读过很多书，但后来大部分都被我忘记了，那阅读的意义是什么？

A: 当我还是个孩子的时候，我吃过很多食物，现在已经记不起来吃过什么了。但可以肯定的是，它们中的一部分已经长成为我的骨头和肉。

> 11
Q: 要怎样努力，才能成为很厉害的人？

A: 如果你注定要成为厉害的人，那问题的答案就深藏在你的血脉里；如果你注定不是厉害的人，那你便只需要做好你自己。

> 12
Q: 你在生活中得到过的最好的建议是什么？

A: “永远不要为尚未发生的事儿拧巴”、“觉得为时已晚，恰恰是最早的时候”。

> 13
Q: 前半生与后半生的分界线是在哪里？

A: 此时此刻。

> 14
Q: 同样是别人比自己强，为什么有时会产生嫉妒心理，而有时会产生崇拜？

A: 远的崇拜，近的嫉妒；够不着的崇拜，够得着的嫉妒；有利益冲突的嫉妒，没利益冲突的崇拜。

> 15
Q: 如何让这个世界变得美好？

A: 把你自己变得更美好。

> 16
Q: 二十六岁，工作三年却将留学三年，值得吗？

A: 普通玩家选择标准配置，高端玩家选择自定义配置。

> 17
Q: 世界上有那么多好书好电影注定看不完，我们对这个事实该持何种态度？

A: 怕什么真理无穷，进一寸有一寸的欢喜。

> 18
Q: 听过最落寞的一句话或诗句是什么？

A: 不如意事常八九，可与言者无二三。

> 19
Q: 人这一生为什么要努力？

A: 最痛苦的事，不是失败，是我本可以。

> 20
Q: 省钱的好办法有哪些？

A: 在买任何东西之前牢记九字箴言：你喜欢，你需要，你适合。

PS：适用于很多事，包括感情也一样。

> 21
Q: 哪一段话让你有醍醐灌顶的感觉？

A: 人会长大三次。

第一次是在发现自己不是世界中心的时候。

第二次是在发现即使再怎么努力，终究还是有些事令人无能为力的时候。

第三次是在，明知道有些事可能会无能为力，但还是会尽力争取的时候。

> 22
Q: 哪些行为是浪费时间？

A: 思而不学＋犹豫不决

> 23
Q: 如果好人不一定得到好报，那我们为什么还要做好事？

A: 我们坚持一件事情，并不是因为这样做了会有效果，而是坚信，这样做是对的。

> 24
Q: 如何看待“年轻的时候需要的是朋友而不是人脉”？

A: 没有目的之交往，才能感动人。

> 25
Q: 有哪些道理是你读了不信、听不进去，直到你亲身经历方笃信不疑的？

A: 不要低估你的能力，不要高估你的毅力。

> 26
Q: 最能燃起你学习激情的一句话是什么？

A: 你不能把这个世界，让给你所鄙视的人。

> 27
Q: 你心中的完美爱情是怎么样的？

A: 可以有不完美。

> 28
Q: 怎样才能做到不在乎别人骂？

A: 你要相信，比你优秀的人基本没空骂你。

> 29
Q: 什么叫见过大世面？

A: 能享受最好的，能承受最坏的。

> 30
Q: 为什么当看到好照片时人们通常的反应是“真不错，你用的是什么相机”当看到烂照片时，则往往笑话拍摄者水平很臭？

A: 人习惯性地将自己的成功归因于自身，失败归因于环境；而将他人的成功归因于环境，失败归因于其自身。

> 31
Q: 如何反驳“现实点，这个社会就是这样”？

A: “你是怎样，你的世界就是怎样。”

> 32
Q: 如何让感情保持新鲜感？

A: 所谓新鲜感，不是和未知的人一起去做同样的事情，而是和已知的人一起去体验未知的人生。

> 33
Q: 情商不高的例子有哪些？

A: 对陌生人毕恭毕敬，对亲近的人随意发怒。

> 34
Q: 三十岁才开始学习编程，靠谱吗？

A: 种一棵树最好的时间是十年前，其次是现在。

> 35
Q: 怎样在有效提出推荐或建议的同时，避免给人灌输和强迫的感觉？

A: 说服他人不要诉诸理性，应求于利益。

> 36
Q: 在一个足够小的星球上行走，我们是在上坡还是下坡？

A: 你感觉累就是上坡，感觉轻松就是下坡。

> 37
Q: 你遇到过哪些让你眼前一亮、醍醐灌顶或对你改变很大的理念？

A: 天赋决定了你能达到的上限，努力程度决定了你能达到的下限。以绝大多数人的努力程度之低，远远没有达到要去拼天赋的地步。

> 38
Q: 扎克伯格初期是怎么保护Facebook的最初创意？为什么Facebook上线后没被其他大公司抄走?

A: 保护创意的最好方法，就是 —— 将其最好地执行。

> 39
Q: 如何看待“年轻时就释怀与淡泊，是没有希望的”这句话？

A: 试图用一句话就来总结复杂的人生，是没有希望的。

> 40
Q: 异国长期生活，改变了你的哪些“是非观”？

A: 很多事情，只是不同，并无是非。