---
layout: post
title: 复旦MBA访谈：六方面成就青年精英未来领袖
pid: 500
tags: [考研]
---

复旦MBA访谈：六方面成就青年精英未来领袖

2013年MBA招生季临近，各商学院(微博)新出台的招生政策和培养方案成为广大考生关注的焦点，为帮助考生了解最新资讯，新浪商学院特别策划“2013年MBA招生访谈”节目。本期邀请的是来自复旦大学MBA(微博)项目副主任孙龙老师(微博)，在线解读复旦MBA的招生政策及办学特色，以下是访谈实录。

全面预审 飞行面试

主持人唐敏：各位新浪网友大家好！您现在关注到的是由新浪商学院举办的2013MBA高端访谈系列节目，今天非常有幸请到了复旦大学MBA项目副主任孙龙老师。

孙龙：各位新浪网友大家好，非常高兴再一次又一年来到新浪商学院频道这样的访谈节目，每年非常珍惜新浪给到大家这样一个平台一个机会，希望能够在简短的采访当中，能够给到大家传递最全面，大家最希望了解的信息。谢谢。

主持人唐敏：孙老师咱们这次旅程比较辛苦，您这次来专门为了飞行面试。

孙龙：是。

主持人唐敏：复旦是从去年提倡飞行面试，今年计划走几个城市？

孙龙：复旦的飞行面试是去年从改成飞行面试，之前一直有做，但做的不是很多，叫异地面试。从去年开始把飞行面试推广到很多城市，今年覆盖十个城市。这十个城市在上海长三角以外，最近城市是合肥，最近去过安徽省会合肥做飞行面试，飞行面试帮助异地同学申请全日制MBA时更方便申请，结合今年全电子化的申请，可以做到他所在的城市完成所有的申请过程。包括提交材料，因为现在全电子化的提交，网上提交材料，我们去这个城市给他做飞行面试，回来以后一周之后会给这个同学分数线的信息，接下来可以参加联考，整个申请过程中，现在除了一月份联考要来上海，整个过程中都省去了旅途奔波这样一个劳顿。这也是复旦MBA一方面希望广纳贤才的表示，另一方面也是对于整个社会经济成本的节约，毕竟我们飞一次比当地很多学生各飞一次方便的多。

主持人唐敏：这种出行方式也很环保。在当地学生非上海本土学生，所有资料提交，包括面试只要在本地完成不用飞到上海，所有提交面试资料都是安排在本地吗？

孙龙：今年复旦MBA做了全面预审的据测，第一批面试很多同学惊讶的发现，从他们签到开始，以前印象中签到排长队找名字签到，现在这套程序不用，考生会在系统得到二维码，到现场通过平板电脑进行简单扫描，马上确认考生到场，接下来整个面试环节，考官手里拿平板电脑，随时调阅他的所有材料，所有材料是电子化的，不用递交一张纸，每年将近节省50棵树木的A4纸张，既环保对我们流程又方便，今年开始全面推开了。

主持人唐敏：移动互联网跟最新科技的结合运用，也是省了很多考生的时间。我们在和很多商学院老师聊时提到这块，他们没有像复旦做飞行面试，他们提到提前面试，这是特别耗费功夫和精力的事情，不仅是靠学生，给学生准备时间，让他联考前了解各个院校，但对于老师特别辛苦，您觉得辛苦吗？

孙龙：上海从另外一所学校从08年做预审，复旦做的最彻底，从08年到现在，现在做全面预审，所有申请复旦MBA学生，联考之前必须参加预审，先联考复试在复旦机会已经没有了。我们原来面试的量一年，因为当时是差额复试，比如说录取400人，只要面试600-700人这样。现在差不多每年将近要面试1600-1800人，等于我们工作量翻了三倍还不止。但对于复旦MBA来说，我们认为预审还是非常必要的，我们现在很高兴看到很多学校开始走出这一步，这一步走出来，一方面对考生是非常好的机会，更加类似于发达国家地区商学院的全申请制，把这个选择权从院校的手里交到学生手里。学生如果真的对几所院校感兴趣，可以同时申请预审，非常优秀的同学会拿到好几张Offer，他再根据自己性格爱好选择一项。变相我们把选择权交到(考生)手里，这是一方面对考生非常好。对院校非常好，可以前期宣传之后审核阶段，把最适合你的学生录取进来吸引他进来。我们复旦数据是这样，简单比较录取前后数据，材料审核阶段通过预审和预审之前学生的我们说背景素质的打分，提高了大概5个百分点，蛮高的。面试阶段的评分提高了7个百分点，意味着我们录取进来学生素质更高。不要小看5-7个百分点，复旦本身做预审之前，每年录取分数线在全国基本上数一数二，整个选拔流程，已经非常挑剔了。就在这种挑剔的情况下，我现在做了预审以后，我们复旦MBA学生素质，在背景审核阶段再提高5%，面试阶段再提高7%，对我们是非常大的成绩，这是对的方向我们坚持走。现在复旦预审已经走到了全面预审的一步。

主持人唐敏：刚才我们谈到很多飞行面试，这块可能有一些考生有一些疑问，毕竟飞行面试很多时候是在本地举行，在合肥或在北京在上海，别人会不会觉得这个标准不一样，有可能在合肥因为面试老师不一样，在北京老师不一样，在上海不一样，会不会如果我在上海比例反而大一些？

孙龙：这个顾虑可以打消。

复旦MBA是非常标准的评审体系，有严格的打分项。跟我们在上海用的打分项是一致的，尤其今年对上海本地参加全日制，飞行面试主要针对全日制，对上海本地全日制报考的考生来说，他们只需要做深度的个人面试，我们在全日制学生里取消小组面试。深度的个人面试大概持续30-45分钟。在这30-45分钟里，用到的标准面试的方式其实一样。

相反，不是劣势反而是优势，在于我们面试的面试官到异地，如果有非常优秀的考生，对于面试官感觉他是眼前一亮，比如我们在合肥在移动面试的地方都看到非常优秀的考生。从班级构成，我们希望复旦MBA班级构成更加多元化，如果来自上海长三角以外考生，如果非常优秀，他被录取的几率更大，这个角度异地考生不用有太多这方面的顾虑。

主持人唐敏：一方面在挑选MBA，有点像选秀的节目。对于一些上海本土的学生，他觉得上海竞争压力很大，我选择长三角以外的地方，我参加飞行面试，或者在上海被拒绝一次，再去别的地方参加可以吗？

孙龙：每年飞行面试只能参加一次，否则对我们是资源的浪费。异地面试我们面试官会问他为什么做这样的选择，从他工作的背景各方面信息可以看得到。这种情况目前来说，我们没有看见这种情况，上海的考生专程为了参加移动面试到了异地，背后还有一个比较统一的我们面试标准基本统一，我们的面试官非常资深，包括我本人飞行面试我个人也会做面试官，这些标准对上海同学异地同学都是统一的，我们有统一的基础，有一个统一的数据库，学生得到的评价相对来说是比较一致的。

主持人唐敏：不管你是在哪里进行面试，首先，你只能参加一次面试，一次面试如果OK，你就能够得到Offer。另外，不管你挑选哪个城市都是一样的。没有必要废小脑筋挑选城市更好一些，或者如果挑选其它城市，不如好好准备。之前叫移动面试去年飞机面试，主要面对全日制学生，在中国有不可回避的问题，MBA是地域性特别强的教育。去年招了通过飞行面试招来的全日制学生，有多少是来自于上海长三角以外的呢？

孙龙：从我们去年学生构成来看，我们来自长三角地区以外占到45%以上。

主持人唐敏：指全日制的还是？

孙龙：全日制的。在职班考虑上课本身限制，长三角以外地区，外地学生只有10%几的样子，要每周上课，长三角地区学生，会有长三角全周末班，一个班次是5、60人，长三角以外Part  time的学生不是太多，全日制的同学已经达到40%以上。刚才我说40%的比例是来自于中国学生，去年Full  time学生来自九月份刚入学的这批，20%是来自中国大陆地区以外的，我们不希望全日制的学生来源单一，我们尽量把他更加的多元化，这种多元化如果只是靠挑选来实现，对申请人是不公平的，除了挑选，吸收吸引考生时我们要做到非常多元化，使得我们比较多元化的申请学生的群体，达到最后录取的多元化。

主持人唐敏：这块确实做的工作非常多，来源40%，这也是对飞行面试的肯定，包括20%是来自中国大陆以外的其他国家。全日制班学生构成非常多样化，不仅仅是本土来自各行各业也比较多。节目一开始聊了很多关于飞行面试的一些事，可能有更多人报名，像您说的之前通过联考再面试，现在整体放开，整体面试的比例已经提高到4倍以上。我想大家报考复旦MBA，必然有他们认可的复旦MBA的特色和优势。您给大家介绍一下吧。

六大方面成就青年精英、未来领袖

孙龙：您这个问题非常好，从预审本身来说，我们一直说预审是准申请制的流程，到准申请制的地步，这对考生来说是一个好事，一方面我刚才提到，是把选择权交到考生手里，对院校也是好事，可以促进院校提升自己内部实力，多做内功。吸引考生最重要的是做教育产品本身，不是考试过程中耍一些名额等等方面招生技术方面的一些改进和更新。就让MBA回归到MBA教育本身去。

从复旦来说，我们从1991年开始做MBA，我们当时一直坚定一个方向，我们要培养未来青年精英领袖，他们要承担社会责任，对项目学生有一个要求，勇担社会责任，成就未来精英。在这样一个目标指引下面，复旦MBA从1991年到现在21年时间，大的步调没有发生大的变化，很少看到复旦MBA突然更新理念和什么东西，复旦MBA一开始定位整个方向非常明确。21年来，复旦MBA一直在六个点上持续发力，持续建设我们自己内部，打造内部高端的MBA教育产品。六个方面，一个是我们先进的教学模式，和我们的师资的队伍，在这方面我们持续有投入，包括从1996年开始，我们跟麻省理工学院斯隆管理学院进行合作以后，我们每年持续派老师去麻省理工做半年甚至一年的学习，他们在那边把最先进的课程内容授课方式，搬回国内加入本土元素，把这个课程呈现给学生，从96年开始我们做这个动作。

第二，基于能力提升的第二课堂以及紧密的校企合作的活动，这个也是现在在做的。做到现在比较新的操作方式就是从前年，我们开始全面推开复旦MBA iLab商业实验室，主要针对全日制学生，他们在第二学期会给企业做实战性的咨询项目，学生组成团队老师指导，是比较新的跟企业合作方式，我们的伙伴企业也会得益于学生团队的工作。

第三，和海外名校做持续的紧密的多样性的合作，比如联合的活动，联合研究的活动，包括现在跟麻省理工斯隆管理学院，还有耶鲁的管理学院，都有我们第二学位的选择，对全日制学生，可以选择第二学年选择去麻省理工就读麻省理工管理学硕士(MSMS)学位，在两年之内可以拿到两个学位，复旦MBA麻省理工或耶鲁大学的MAM学位。我们现在已经有两位学生去耶鲁就读MAM学位，九月份入学耶鲁。

另外方面是这样几个方面，我们有一个非常庞大优质的校友网络，这个是依托于复旦整个大学的背景，我们有非常广泛的网络，我们管理学院自身已经成立包括纽约、新加坡，成立了12个校友联络处，比如学生到了纽约、香港、台湾等等，当地的联络处会给学生提供帮助，我们的校友联络处是在所有商学院(微博)中做的最好的。复旦我们的培养目标，让他勇担社会责任，成就未来精英，学院的院训是笃学立业，厚德惠人。短期而言，我们希望看到他们事业的成长；长远来讲我们希望他们承担社会责任，这是渐进式的一种方式，通过人文背景的熏陶，包括我们一直说复旦有去功利化的人文气息在里面，加在商学院的学生身上，会给商学院学生设定长远的发展目标非常有利，这是依托于百年复旦的背景。

最后还有一点，我们复旦MBA项目，一直坚持职业精神和社会责任这样一种复旦MBA的文化，从我们的不管是喊出来的口号，还是从具体培养方式上面，都有这方面的内容。刚才提到简单我说了六个方面，这六个方面不是说我们会持续再提出新的口号。复旦MBA是这样的，我们认为商学院MBA学生培养它应该是全面的，他是一个管理通才，我们认为应该在这六个方面准备好这个平台，让学生通过这个平台获得长远的提升，除了这两年教育以外，着眼未来发展长远提升，复旦MBA一直在这六个方面持续加强，这也是为什么学生比较认可复旦的方面。

主持人唐敏：您说我们从91年开始MBA项目，当时提出培养“青年精英，未来领袖”，我们知道过去21年里，中国MBA经历非常大的波折，从最开始MBA项目，像一个硕士项目，发展到现在MBA项目，更多对企业中高级中层，对自我提升的途径。这块从时间里面上它是有变化的，从生源也是有变化，生源更加年轻。我们理念一直不变，对咱们老师要求也不一样，这块是怎么来做的呢？

孙龙：一个培养的项目，我们目标锁定“青年精英，未来领袖”，除了我们坚守不变，我们坚持培养出来的学生要有职业化的精神，同时有社会承担社会责任，除了这个方向不变，我认为MBA项目，如果是做到非常有思维有想法的项目，它要顺时而变，社会整个在变，经济形势在变，这个社会在不同时间段呼唤不同的人才应运而生，我们项目要顺应甚至引领社会的变化，培养青年精英，社会领袖，不是一成不变的想法，我们会对培养目标以及提供课程理解，随着年份加深，逐年会有不同程度新的认识，我们也会对社会的发展及商业发展有我们自己的预判。也会把这些理解回过来加入学生培养中去，我们Part  time学生这几年没有特别年轻化的趋势，我们Part  time平均年限在8年左右平均工作经验。Full  time的学生是4-5年的工作年限，Full  time平均工作年限在逐步降低，是整个经济环境发展带来的，工作发展环境非常快，已经工作几年的人来说，放弃职业轨迹，回到学校读两年书，他会计算机会成本，还有生活经济方面的压力，这个是非常能够理解的。

对于年轻学生来说，他越来越多的考虑到，在工作三年左右来进行完整的MBA的学习，学生人群会有些变化。恰恰是针对这些越来越年轻的Full  time的学生，你可以看到复旦MBA做出了对于培养方案的一些改变，比如说我们实践方面的加强，其实就是应对这样一个变化的。我们认为我们挑选到了非常有领导力潜质、发展潜质的学生，这些学生到了复旦MBA以后，必须要给到他未来发展的动力，对这些学生工作经验3-5年，未来回到职场有更好的表现，那么这两年就要做MBA实践项目，做咨询项目，做创业白皮书就是我们说的商业计划书，或者自己启动一个组成团队启动行业研究项目，有老师做指导，他没有离开实践，没有离开企业。我们复旦MBAFull  time学生，从第二个学期开始就没有离开过企业没有离开过行业，二学期结束后，他们会参加暑期实习，第三学期要么做交流交换，是很好的提升，留在上海同时在做实习。最后一学期要么实习要么找工作，同时完成他的毕业论文，Full  time学生二学期开始就没有离开过企业，因此我们Full  time学生毕业时间点出去面对企业时，我们老师非常放心，不用担心，不会出现像以前那种MBA的学生会眼高手低，会理论大于实际，他们在二学期开始没有离开过企业，他完全知道理论和实践的结合，会有哪些需要注意的问题。他自己有这个理解，同时工作中也会注意，这是我们应对学生层次构成变化以后，做出非常大的调整动作。

主持人唐敏：刚才我们提到Full  time和Part  time。在国外，MBA和EMBA这块跟国内是不太一样的，EMBA不叫高级MBA，对在职学生进行工商管理教育这样一个项目。但国内很奇怪，国内更多考虑到经济形势，把MBA分成在职MBA和Full  time的MBA，对高级管理人员有EMBA。今天谈了很多关于Full  time全日制相关的，对在职MBA同学来说，我们在人才培养上会不会有一些变化不一样的地方呢？

孙龙：针对不同学生群体一定有不同的培养方案，MBA课程是一方面，还有校企联合的第二课堂。我们对Part  time学生培养，更主要集中我们在给他两年两年半时间里，提供系统的管理知识体系。对Part  time学生有丰富管理经验工作经验，比如他们都在7、8年工作经验，他们急需在职场上有自我的提升，这个提升有内在的有外在的，对于他们这个需求，这两年半的MBA项目，更多帮助他梳理过去7到8年的工作，帮他把过去沉淀下来的经验，能够用一套体系把它竖起来，可以指导他未来的工作。讲的比较形象，我们有一个老师和校友都曾经提到，Part  time读书像过去工作中已经有散落的珍珠，复旦MBA挑选出的Part  time的学生都是非常优秀的，他们都有经验像一颗颗珍珠散落在自己的记忆、能力里面，通过两年半的学习，我们提供一条主线，可以把散在地上的珍珠串起来，形成非常好看的实用的珍珠项链，这是Part  time MBA学习最大的功能。

另外，Part  time学生把学生选拔出来把他们放在一起，这个过程本身能够体现非常好的价值，非常好的学生会相互激励，大家都认可复旦MBA文化的一群人在一起，大家秉承发展自己未来造福整个社会，让社会变得更加美好。“青年精英，未来领袖”，“勇担社会责任，成就未来精英”，就是这样一个使命，如果大家有共同的使命的话，这些人会相互激励，这些人在一起共同学习两年半，本身对他们是一个提升。Part  time和Full  time学习重点情况不一样，他有他的侧重，他有他的优势，比如Part  time学生两年两年半的学习没有离开社会实践没有离开企业，每天和企业最前沿的实践结合在一起。Part  time学生可以把每天遇到的问题，拿到课上和老师学生进行交流，马上可以运用到工作中去。对Part  time、还是Full  time学生会提供第二课堂的活动配套，老师授课会根据人群情况，会调整自己授课方式和内容。

考察商业敏感度，思考习惯

主持人唐敏：像散落的珍珠通过梳理串起来，形成一条珍珠项链，这个形容好美。对MBA学生来说是这样，他们本身遇到很多问题，通过知识的梳理让他们在本行业走的更深，通过梳理，让他们发现除了原来自己从事的行业，还有能挖掘他潜能的行业。这两种不同的学生有什么教学方式模式，回归到学生本人，对学生挑选标准是否不一样？前一段时间发生互联网大战，苏宁和京东的网上大战。咱们这块反应速度非常快，大战出来以后没多长时间咱们很快做出积极反应，把它运用到了面试中去。是不是所有的面试都用这套标准？

孙龙：我们挑选同学时，得有不同方式。因为Full  time学生，既然给他提供很多实践，包括系统的理论教育，入学挑选时，不应该强调他的理论教育，不应该强调他过去实践的高度，而看他学习能力和未来发展潜质。从Part  time学生来说，既然主要的培养的方式是帮助他梳理，帮助他除了知道做了什么还要知道为什么做，这种挑选方式，需要他之前有积累很多经验。这个挑选方式是完全不同的，确实如你所说。

苏宁电器和京东这场大战的案例，完全用在Part  time的学生选拔。从今年开始复旦全日制的学生选拔当中，不做组面。为什么用电商大战这个案例，因为这个案例非常新，让很多学生没有准备的余地。首先我们在组面当中非常忌讳表演，用了新的案例以后，基本上杜绝学生之前做准备，押题也没有机会押所有题，一方面杜绝考试中表演这种动作。另外Part  time学生我们要求你对很多问题有自己想法、自己的思考，如果你平时对商业很感兴趣，平时保持着对外界信息的索取，不可能错过电商大战的新闻，如果平时就有思考的习惯，一定会思考电商大战会有什么样的前因后果，过程中有什么样的变数，也会思考阅读相关评论内容。我们就有这个面试案例来做面试，我们测试的不完全是说你对于电商的理解，我测试更多的是你对于日常的积累，你对商业问题是不是真感兴趣。我碰到过这样的学生，他说我以后想做管理，我问他好几个问题他完全不知道，我说你对商业不感兴趣，他说不是，我对商业管理很感兴趣，这种学生我不认为他对商业管理很感兴趣。我们不仅考察对电商的理解，也考察他日常的行为习惯。复旦MBA面试不是临时抱佛脚能完成的，我们挑选真正对商业有敏感度，平时有这种思考习惯，真正对商业感兴趣的这些学生。我相信这些学生，通过复旦的面试一定会崭露头角。

主持人唐敏：复旦MBA挑选的人才不是只会表演，不是只是说我喜欢商业想做未来管理者，也不是说做很好的准备，准备好很多题目分析清楚，这种是临时抱佛脚。复旦MBA需要的是你对这个行业真正感兴趣，对这个行业有很深的理解，对商业有很深的把握，这是咱们挑选人才的标准。

孙龙：他要有思考的习惯，那你在整个复旦面试中一定会脱颖而出了。

主持人唐敏：过完十一，就要开始网报了，复旦MBA十个城市的飞行面试，但只是针对全日制的，咱们整体招生已经推进到哪个进度？对现在看视频的网友，时间上是否来得及呢？

孙龙：今年在上海总共做三次集中面试，第一次已经过了，今天应该到截止时间，大家看到这个视频已经过了，接下来面试是十月中。第二批截止时间已经过了，第三批截止时间是11月16号，网上推荐信等内容全部完成，11月16号之前完成递交申请材料，可以赶上第三批提前面试，这是复旦MBA在上海本地最后一次面试的最后一次递交材料时间，面试会在12月11、12号这两天来做。

主持人唐敏：这块时间也是比较紧，第二次提交材料，像孙主任刚才提是今天截止，视频播出已经过了，11月16号把第三批材料准备好进行面试。MBA教育不是普通硕士教育，更多是职业教育，刚才提了很多在教学模式、教学理念上，MBA教育的主线，是通过这两年或两年半的学习，学生是否真正获得他学到的知识，是否把学到的知识运用到实践中，不仅在于他在工作中有优越的表现，他在职业中是不是有很大的提升，咱们过去20年有没有对这方面做跟踪调查呢？

孙龙：我们去年对04级学生做了职业调查，这些学生职业发展非常好，简单薪资角度来看，他们薪资相较于毕业时间点，五年后薪资是271%的样子。薪资从我们的角度来看，它是如影随形的指标，是影子指标不是主要指标，我们超过77%的受访校友，对目前的工作表示非常满意，77%的受访者都说他对目前正在做的这份工作非常的满意，而且他对于未来，他希望在自己的工作上面投入更多精力，把他做的更好。

什么意思呢？也就是说这些校友，他找到了自己的合适的行业和位置，所以他的职业满意度非常高，同时他觉得自己的兴趣和能力，能够和这个工作岗位配合，他觉得我应该投入更多精力，它背后解读很多内容，77%这个数字是非常好的数字，很多时候我们面临申请人时，很多申请人他最大的困惑是说，我非常不希望在未来3-5年，我做的事情还是同样我现在做的事情，我希望做一件我更有兴趣的工作。77%我们的毕业生五年以后，依然对自己现在做的工作保持非常大的兴趣，有内在的驱动，相信他们的工作会做的很好，同时生活的会非常幸福，工作是生活很大的一个部分。

刚才讲到从校友的反馈，对MBA教育本身，你刚才说的非常对，它是一个职业教育，但不完全是仅仅针对职业的教育，它可能是对职业生涯过程当中的一次充电。它是一个转折点，通过这一次学习，如果是一个非常好的商学院(微博)两年到两年半的培养，相信学生对自己未来规划更加清晰，像我刚才说的非常希望所有加入复旦MBA的同学，毕业以后都有对自己新的职业的满意度，以及未来发展的预期和希望，保持一份信心。

主持人唐敏：在前期面试时，他对自己未来发展职业不太清晰，希望三到五年后找到更加满意的工作。请您用最简短的数据或说法告诉我们，大概在复旦MBA入学前入学后是怎样的情况，他毕业以后这些人行业是否有些变化呢？

孙龙：我们Part  time学生培养角度，更多是在本行业本公司继续提升。我们曾经有一次调查，40%、50%的Part  time学生，要么是职业上的提升，要么换另外一个公司做更好的发展，我们针对Full  time的调查，Full  time调查当中体现，在入学之前很多学生来自于贸易行业，在上海长三角地区，以及全国的比较多的贸易行业的同学，IT行业是比较多的，具体百分比我一下子想不起来，是比较分散的，贸易行业做贸易、外贸大概在15%，IT和计算机大概也在15%左右，金融行业入学之前是比较少的。还有一些其它的生产行业。但毕业时Full  time学生呈现比较集中化的数据，在毕业的时间点，我们的学生差不多持续两三年之内，在金融行业的差不多是在28%-30%，去了生产制造和服务的行业的，差不多也是在30%左右，15%的学生会去咨询行业，相对来说他在毕业的时候已经密集，相对来说比较集中，对我想也是对他们生涯简单数据的一个体现。

主持人唐敏：对于这些在职的同学，职业生涯上面是职业生涯的提升，虽然行业不会做特别大调整，但行业提升比较大。在职学生和全日制的学生，从学生构成不一样，学生培养方式也不一样，出来成果在行业上面，是会有一些变化的。今天特别感谢孙老师做客新浪，我们聊了关于咱们的飞行面试，关于咱们的培养理念，和咱们的六点方面。节目最后代表所有今年想报考复旦MBA的问题，学费问题，今年学费问题会不会有变化调整呢？

孙龙：在九月初复旦MBA项目网页，已经更新了2013年新的学费标准，对于Full  time MIT合作项目16万8两年，Part  time项目22万8，已经在官网上面进行了公布。

主持人唐敏：现在学费是定下来了，不管学费上是不是有一些变化，整体来说MBA是对你职业生涯上非常重要的，抽出两年两年半时间回到学校重新梳理遇到的问题，对全日制的学生来说，去了解更多的一个行业，做新的行业。今天特别感谢孙老师，节目最后请您向今年想报考2013年复旦MBA的同学说您的建议和衷心祝愿吧。

孙龙：还在了解准备申请的这些网友，非常高兴借助新浪商学院的平台能够跟大家做这样非常深度的，一些问题问的非常有水平的一个交流。最后我想简单说一下，今年整个申请过程，我们今年全部申请网上提交，请大家一定注重网上提交所有材料，保证它跟你手写一样认真，网上有时打字比较轻松。一定要关注截止时间，11月16号之前递交，MBA的学生它是对自己职业发展方面长期的投资，我们希望参加MBA学习的同学，尤其是参加复旦MBA学习的同学，能够同学两年或两年半的学习，把自己职业生涯方向盘，重新抓回自己手里，不要成为一个随波逐流的人，如果能做到这一点，你两年或两年半成本经济精力投入，一定会为你未来职业生涯发展中给你提供更多的回馈。衷心祝愿报考复旦MBA的同学前程似锦。

主持人唐敏：正如孙老师所说，11月16号之前提交好材料，提交材料的同时准备自己的商业观察。也感谢各位网友的关注，我们下期节目再见。

# 参考
+[考察商业敏感度思考习惯](http://edu.sina.com.cn/bschool/2012-09-24/1419356670.shtml)