---
layout: post
title: 罗振宇2019-2020“时间的朋友”跨年演讲
pid: 489
tags: [罗胖跨年演讲文稿]
---

2019年12月31日20:30，上海东方体育中心，罗振宇“时间的朋友”跨年演讲如约而至。

罗振宇曾发下大愿望：跨年演讲要连办二十年。今年是第五场，也是倒数第十六场。

今年的演讲主题是——基本盘。也就是不去看那些一惊一乍的标题，人云亦云的情绪，而是转过头，看手中的资源，脚下的道路。只有基于基本盘，才能看清我们自己的努力方向。

以下是跨年演讲全文，与你分享。

第一部分：开场

2019年马上就要过去了。你的心目中有没有一个特定的人，在这一年、在某一刻，曾经点亮了你？

我有。此刻，我想向你致敬，贝聿铭先生。

2019年5月16日，贝先生离开了这个世界，享年102岁。

他是一个在世上留下了很多座纪念碑的人。但是，你如果去读他的传记，会发现，几乎他的每一个建筑作品，在当时都面临责难和挑剔，都是历经千难万险才来到世间的。

曾经有人问他：“你怎么看待外界对你的挑剔？”

贝聿铭对此的回答是：“我从来没有考虑过这些问题，因为我一直沉浸在如何解决自己的问题中。”

你，我，每个人都会有过这样的“贝聿铭时刻”。不论你做过什么、在做什么，你都会遇到形形色色的挑战。怎么办呢？贝先生的这句话是我听过的最好答案。我一直沉浸在如何解决自己的问题中。

今天晚上，我们解决什么问题呢？

过去的一年，我们都经历了一些事情，遇到了一些挑战，想来梳理梳理。对新的一年，你我都有一些自己的计划，想来验证验证。而我能做的就是穷尽我能找到的聪明人，汇集他们的想法，为你关心的问题，提供参考答案。

今年，我拜托了几位学者，从年初就出发，用整整一年的时间，深入地研究，你们会关心的那些重要问题——

经济学家何帆会回答，我们的经济基本盘是什么？

投资人黄海会回答，我们的消费市场有什么新机会？

金融学家香帅会回答，我们要挣钱，钱从哪里来？

教育专家沈祖芸会回答，我们每个家庭最焦虑的教育问题，在发生什么变化？

科技产业专家王煜全会回答，中国的科技创新被美国卡住脖子了吗？

国际政治学家施展会回答，中国制造世界工厂的地位会被替代吗？

接下来，这场跨年演讲，会用一晚上的时间，来看看这些老师带回来的答案。

刚才说的是你的问题，我们一会儿再来回答。先说一个我的问题：搞清楚跨年演讲是为谁服务的。

去年，我们讲了一个词，叫“做事的人”。 一年间，我遇到好多人，都说对这个词特别有认同感。但这个词还是面目很模糊，今年我打算给它画一个像。

先说两件事吧。说完这画像就拼出来了。

第一件事，是关于图书馆的。

2019年，我听到一个数，说有一家地级市的图书馆，才100多名工作人员，一年办了5000场活动。这个数给我惊到了。什么概念？你算下来，平均一天可是13场还多。这家图书馆就是浙江嘉兴图书馆。

图书馆，这个东西好像已经很多年不在我们视野里了。在我们心目中，它应该是一个冷清的地方。嘉兴图书馆为什么这么热闹？5000场活动都干了啥？

我们自己可以先在脑子里想想，比如针对老年人，你要是办活动，你能想到的题目是啥？琴棋书画？养生保健？你看，想象力差了点吧。因为在很多人的心目中，老年人是退出了社会参与的一群人，找个乐子，打发时间，安度晚年就行了。

但是，嘉兴图书馆可不是想，他们是真干。一干就知道，根本就不是这么回事。

首先，很少有老年人会报名参加一个带“老年”字样的活动。更重要的是，老年人恰恰需要的是社会参与啊。所以，他们为老年人开发的讲座活动是：怎么用智能手机？学会了智能手机，就可以查公交线路了，可以淘宝购物了，甚至可以自己上淘宝卖货了。

最受欢迎的讲座，你可能想不到，是怎么做电子相册。拍照片，选照片，配音乐，上字幕，发到微信群里，做完特别有成就感。这是老年人力所能及的一项创造性活动。

你看，就是这样通过在真实世界的摸索，嘉兴图书馆一年办出了5000场活动。

什么叫“做事的人”？他们不是在解决一个个想象中的问题，他们是在回应一个个真实世界的挑战。

我认同这件事，但是到底怎么做呢？我怎么回应真实世界的挑战呢？

这个人大家都认识，国民励志大IP——曾国藩。

今年，我偶然翻到他讲的一个故事。农村里，有个人出门，看到在一条很窄的田埂上，俩人顶上了，谁也不让谁，谁也过不去。为什么不让呢？因为俩人都挑着很沉的担子，路太窄了，谁要让，谁就得从田埂上下去，站到水田里，沾一脚泥。

你作为一个旁观者，想上去劝，咋劝呢？

你说，这位年纪大，你下去，让他先过。他会说，凭啥。

你说，这位身上的担子重，你下去，让他先过。他还会说，凭啥。

你看，这不就顶死了吗？

那曾国藩的故事里，这个旁观者是怎么做的呢？

他走上前去说，来来来，我下到田里，你把担子交给我，我替你挑会儿，你这一侧身，不就过去了吗？

你看，只要你的身份稍稍转换一点，从一个旁观者，变成一个置身其中的人，把自己放进去，是不是一个看似无解的事，就有了答案？

曾国藩管这种方法叫：躬身入局。

什么叫“做事的人”？不是置身事外，指点江山。而是躬身入局，把自己放进去，把自己变成解决问题的关键变量。

刚才讲了两个故事，其实都在分辨，做事的人和其他人的区别。做什么样的事？回应真实挑战的事。当什么样的人？躬身入局的人。

但是，用“做事的人”来形容你们，还是觉得有点不到位。我得找到一个新词。

有一天我的同事，得到大学的教研长蔡钰给我讲了一部老电影《风声》里的一句台词：“只因民族已到存亡之际，我辈只能奋不顾身。”

她记了这句话十年，只因为其中那个词：“我辈”。她说：我辈这两个字里，写着对世界的主场感和建设性。无论哪个时代，我辈都是最令人神往的那群人。

“我辈”也就是个代词，本来没啥意义，但是每个人都能感受到，这两个字里面有一种骄傲的认同感。

这个词的认同感是能够穿越时间的。就像我追问嘉兴图书馆的时候，我问他们：你们为什么会干得这么好？他们的答案居然是：我们可是中国最早的一批现代图书馆，1904年就成立了。

你看，这就是我辈应该有的回答。往时光纵深里一看，好像是历代先贤，把什么东西交到了我们这辈人手上。

我辈也能跨越空间。这样的人，这样的事，什么地方都有，什么领域都有。就像我刚才讲到的那些人，你可能这一辈子也不会认识他们。但是，听到他们做的事情，我相信在场的、在网络和电视机前的、在这个跨年夜不看歌舞节目，而一起思考碰撞的人，你们都会会心一笑：此乃我辈中人。

你不要以为这是我的发明，我辈这种人，什么时候开始有的？从我们这个民族精神发源的地方，我辈这种人就有了。

西方经常说，我们中国人没有信仰。但是，中国人没有信仰么？今年我看到一段话，如果你把中国那些最著名的神话，真的排出来，你会发现这样一组故事：盘古开天，女娲补天，后羿射日，夸父追日，精卫填海，愚公移山，大禹治水。

你发现什么共同点么？中国人从来不臣服于压倒性的力量，而是在面对一个不可能战胜的对手的时候，明知不可为而为之。

好，回到现在，2019年，回到年末的最后几个小时，无论遇到什么样的挑战，你说我辈怎么办？

你看看，我们中国人就这样，明知不可为而为之。

跨年演讲为谁服务？就是为你们这样的人服务的。

法国作家加缪曾经说过：不要走在我后面，因为我可能不会引路。不要走在我前面，因为我可能不会跟随。请走在我的身边，做我的朋友。

请走在我的身边，谢谢你，各位时间的朋友。

第二部分：什么是中国经济的基本盘

来听跨年演讲的人，心中一定有一个问题：中国经济到底怎么样？

你要是问我预测，我是真不会，那是经济学家的工作。

你要问我个人感受，可能我20年都这一句话：我辈正处于一个持续上升的通道中。

经济不是预测出来的，是干出来的。如果你觉得好，不错，如果觉得不好，那就努力干。

刚才说的是个态度问题，下面我们来看事实。

关于中国经济，反正我听到的来自两个方面的事实都有。

你要说中国经济不好，一大堆事实。往这边看：

汽车市场，连续增长了28年，2019年下滑了约10%。

有类似遭遇的行业还有很多，家电、服装、广告等等。是不是今年有些行业真的就不好了？

还有个词叫“爆雷”，2019年想必你们隔三岔五就会听说一次。

我不知道你还听到了哪些。反正关于中国经济不好的事实，这张单子要列，还能列很长。

但是，我们再回头看这边。你要说中国经济好，也有一大堆事实：

今年天猫双十一成交额2684亿，同比增长25.7%。

中国最大的贸易伙伴美国，那么铁了心地打压中国出口，中国出口还增长了，连份额都是增长的。

如果你对这事感兴趣，你可以翻翻社科文献出版社最新出版的《经济蓝皮书》。

看完之后你会发现，如果你想论证中国经济好，可以找到一堆事实，如果想论证它不好，也可以找到一堆事实。

但是我想提醒的是，其实观察2019年中国经济的角度不仅是好和坏、乐观还是悲观，还有好多角度。

比如，曾鸣教授说：“容易赚的钱肯定是没了，往后大家都得做更辛苦的事。”

更辛苦的事是什么？曾鸣教授还有进一步的解释，他说：你别以为到下沉市场就算更辛苦了，也别以为找细分需求就算更辛苦了，这都不算。真正的机会是，改造每一个值得被重构的传统产业，这才是一件具备创造力的"苦差事"。

你看，在曾鸣教授的眼里，中国经济有冷有热，不是个总体上的好坏问题，而是一个干什么事情和怎么干的问题。肯干苦差事，就有机会，只想挣容易的钱，就没机会。

慈善家王兵提醒了我一个角度，2019年的经济现象，背后本质上是因为技术进步的速度太快，而社会演化的速度太慢，这二者之间产生了摩擦。

比如说，很多人年到半百还要闹离婚，为啥？因为医学技术进步了，百岁人生变得可能成为常态，一对夫妻五六十还闹离婚，很正常，原来忍忍就结束了，现在还要再忍五六十年，忍不了了。你看他说的是个时代错位问题，也不是个悲观乐观问题。

再比如，商业观察家梁宁说，有人给她看了一份100多个陷入困境的公司的清单，她发现了一个问题：每个陷入困境的公司，同行里都有对应的正面典型。

做保健酒的椰岛鹿龟酒陷入困境，但是主打健康概念的食品开始爆发。

做饮料的汇源果汁陷入了困境，但是一批年轻态的饮品，开始异军突起。

都说服装不行，李宁变成了中国李宁，火了，成了国潮。

梁宁说背后的原因是市场人口换代了。你知道吗？很多人都忽略了一件事，现在生活在中国这片国土上的人，改革开放后出生的人，超过了之前的。

你看，她说的是个人口结构问题，也不是个总体上的好和坏、悲观乐观的问题。

而吴伯凡老师面对我的这个问题，给出的答案更有趣，他甩了一句话给我：2019年就是典型的“悖论之年”，好坏都有。

我追问：那到底是好还是坏？吴伯凡老师说，这个问题你问错了，或者说你对悖论这个词就没理解。

悖论这个词不是说两个观点不一致，所以其中一个肯定不合理，而是在说世界本来就这样，两个不一致的观念和真相是可以并行的。

你必须整体地接受这一堆混合在一起的事实，而且你还得有能力同时多角度地观察它。所以它不是一个好坏问题，而是一个观察方法的问题。

还有，投资人张颖也提示了一个角度，我觉得也很有意思。

张颖今年下半年有一段时间，天天组织人看电影，连拉带拽，动员所有创业者，都去看一部纪录片——《徒手攀岩》。

为什么呢？咱们先来一起欣赏一下。

这个岩壁叫酋长岩，高914米，是全世界最难攀登的岩壁之一。这部片子拍的是全世界最著名的攀岩运动员Alex从准备到行动，最终徒手挑战酋长岩成功的过程。注意，是徒手，没有任何绳索和保护措施。

那张颖为什么这么积极地拉人看这部纪录片呢？他是一个投资人，他其实在跟这个时代的创业者说：徒手攀岩的过程不是克服困难，而是习惯困难。

我理解，张颖还有另外一个意思，就是中国经济到了一个节点，就是从一个模式要转换到另一个模式，我称之为：从电梯模式切换为攀岩模式。

什么意思？所谓电梯指的就是，那些稳定的、确切的通道。过去我们理解这个世界的方式，只要搭上电梯，就能往上走，而且非常确定：好好学习，就能考上好大学；学历越高，就越能进好单位；进了好单位，就肯定比卖口红的挣钱多，今年这话，你在李佳琦面前再说说试试？

现在的中国已经切换到攀岩模式，下一步往哪里爬，每一步都在考验我们的创造力和选择能力。

刚才我们讲的这几位老师的看法，没有一个用“好”或者“不好”这个简单的方法来判断中国。

说到这里，请允许我再次隆重地为你介绍何帆老师。他是我们派出去的六路研究队伍中的第一队。走访了40多座城市，数十个产业，采访近300人。

我还要表达一份感谢，今年特别幸运，我们的整个研究计划得到了一批优秀企业的支持，他们成为了我们的知识合作伙伴。何帆老师的这项研究，是由我们的老朋友，百年泸州老窖窖龄酒支持的，感谢他们。

说起何帆老师，你应该知道。去年，何帆老师发了一个大愿，要用30年的时间，去记录中国那些正在发生的变化。

我每次想到这件事内心都特别高兴，20年的跨年演讲对我是个巨大的挑战，但是何帆老师的挑战比我还持久。等我61岁完成最后一场跨年演讲，我会笑着看他说：哥，我干完了，您继续。30年啊，何帆老师要用一个人的长期主义，去对冲这个世界的不确定性。

在这里，我们特别感谢何帆老师，也向长期主义致敬。

今年，何帆老师带回的这份报告是《中国经济报告》。

他用一年的时间，走访大江南北。看看支撑我们中国经济走到今天的基本盘到底是什么？在这个基本盘上，我们又该怎么行动?

现在这份报告已经在得到App上线，何帆老师的《变量2》由中信出版社出版，今天起已经可以在当当买到。

来，立即拿下何帆老师的报告。见证这份长期主义的坚持，也为自己2020年的徒手攀岩准备一份地图。

看完这份报告和这本书，反正我是有这样的感受：在这个时代的中国，从电梯模式切换到攀岩模式，其实没有我们想象的那么难。

提到中国经济的基本盘，我们首先会想到这些——

极其完备的基础设施、全球最大的供应链体系、世界最大的统一市场、从未中断的文明共识，当然，这一切都离不开这个国家超强的社会组织能力。

所有这些，其实就一件事：超大规模。理解中国经济基本盘，必须把超大规模作为一个前提。

但是我们就停留在这里么？肯定不行啊。我们还得往深了想。

超大规模仅仅意味着是大、是多么？不，它还意味着另外一件事：复杂。复杂意味着什么？就像在攀岩的时候，地形越复杂，抓手就越多，向上攀援越容易。所以我提个醒，你在看何帆老师这本新书的时候，多关注一下他论述复杂性的那个部分。

我们来看看复杂性是怎么成就中国这一代人的。

我们这一代人大多数是从农村来到城市，从小地方来到大地方，很少有谁一步到位。但是每走一步，这个社会都能给我们提供落脚点和抓手--就像攀岩的岩壁上充满了抓手和歇脚的地方。

你就想，今天一个农村男孩来到上海打拼，没学历、没技术，当个快递员总还是可以的，人老实肯干，大几千的收入还是有的，这不就待下了么？然后站在这个点上往下一步进发，能学个手艺、入个行当吗？能好好干，当上主管吗？

这个人大家认识么？杀猪的。

不认识也很正常，因为他上一次火还是16年前。媒体上称他为：北大屠夫，陆步轩。媒体报道他，就是因为大家惊讶地发现，一个北大中文系的高才生，居然沦落到卖猪肉。

我们可以回到当时的情景，对于这个人的处境最善意的理解也就是：行行都一样，不分高低贵贱。你是不是觉得，一个卖猪肉的，也就只能那样了。

但是这两年，他又火了，因为他卖猪肉干大了，成了一名卖猪肉的企业家。根据媒体报道，2018年他们公司销售收入有18个亿。

你就看他这前半辈子，从边远的农村，考上了北大中文系，在当年就算是坐上电梯了吧？不好使啊。没找着合适的工作。就耗着么？没有啊。从电梯里出来，哪怕上菜市场卖肉，也有机会。这就是最后一站了吗？也不是。也还可以继续往前走，把卖肉的摊子发展成为一个正规的企业。当上企业家，就可以享受了吗？还是没有啊。你知道他现在在干什么吗？在抖音上当网红呢，跟现在的年轻人聊聊猪肉，聊聊人生，发一条短视频就有好几十万人点赞。

无论你从哪个角度看，陆步轩的故事在中国都非常常见。

你看一个人的一生，哪里是一个简单的标签、一部直达的电梯就能解释的，复杂得很呢。这就是我们中国社会复杂性所带来的各种各样的抓手。

当然我知道，我一讲陆步轩，就有人说那他是赶上了创业大潮，又赶上了猪肉涨价，是个幸存者偏差。那我们看一下30年前，和他一起在北大食堂打饭的同学们还有谁？

张益唐，数学家；

李彦宏，百度公司的创始人；

西川，著名诗人；

陈涌海，物理学家；

郁亮，万科集团董事长；

宣明栋，得到App总编室主任。

那你要非得说，他是北大毕业生，一般人没这机会，你看这几位：

米雯娟，VIPKID的创始人，没上过大学；

张勇，海底捞的创始人，没上过大学；

李想，车和家的创始人，没上过大学；

黄章，魅族的创始人，没上过大学；

还有这位，国民女神，老干妈的创始人陶华碧女士。众所周知，没上过什么学。

这就是中国，无论你身处哪个位置，你都不能说自己没有机会。

什么是好的时代，就是走在街上，我们不敢小瞧任何一个人。因为“今天你对我爱答不理，明天我让你高攀不起”。

其实不光是个人，回顾今天我们做成的很多事，都是这么过来的。

来，说一个何帆老师报告中的案例。我们来看一座小镇的故事。这座小镇就是乌镇。

乌镇知道吧？办世界互联网大会的地方。乌镇有个有意思的地方。它分东栅和西栅。

东栅是原生的自然市场，和我们上海周边很多的古镇一样，家家户户搞旅游：开客栈、办餐厅、卖特产，今天尝试个这，明天尝试个那，充满了活力和烟火气。

而西栅呢，把原住民迁出去，雇佣成员工，统一规划，整体升级。举办互联网大会的地方是西栅，去过的朋友都知道，门外是江南水乡，门内是Wi-Fi大床。

东栅全是自家生意，充满了能动性和灵活，什么容易赚钱，游客喜欢什么，东栅最容易嗅到风向，动作最快。但同时天花板也明显，商品服务同质化，追求短期效应。

所以，如果没有西栅，陡然提升了这个古镇旅游服务的基础设施，秩序和标准。你看到的乌镇就是中国无数此类景区的一个，一样的小桥流水，一样的旅游纪念品，不会是今天这个脱颖而出的古镇旅游的旗舰。

我们再看，你会觉得乌镇就是中国的某种缩影，有人在前面探路，自由自在，但也承担代价，有人在后面修路，把探路出来的成果，固化为基础设施。

不断地寻找抓手，走一步，踩实一步，再寻觅下一个抓手。一步一步地往上走。这整个过程，不也是在徒手攀岩么？

你回到观念世界，还有这样的争论——自由市场好还是强管理强规划好，但是在现实世界里没有任何矛盾。

熟悉中国的人都知道，浦东、深圳都是这样出来的，有探路的有修路的。

塔勒布说：世界上有两种人，一种想赢，一种想赢得辩论。每当我们陷入纠结的时候，就想想乌镇。在乌镇外的人还在为两种模式哪个好搞辩论时，乌镇则早已开干，管他呢，反正乌镇真想赢。

这种复杂性还不仅体现在空间上，还体现在时间上，乌镇为什么叫古镇呢？几百年前的东西，当然也是我们今天的抓手。

说到这里，我要正式感谢一下何帆老师这支调研团队今年的“知识合作伙伴”， 感谢百年泸州老窖窖龄酒。

他们对《中国经济报告》这个项目的支持，使我们今天可以收获这么多全新的研究成果。他们之所以选择支持这个项目，就是因为特别认同何帆老师的研究主题词：“基本盘”。百年泸州老窖窖龄酒帮助了我们。我特别诚心诚意地向大家介绍他们。老窖人恪守匠人精神，选择已经不间断使用了90年以上的泥窖窖池进行酿造，窖泥中所富含的微生物，使得他们酿出的酒特别的香，这也是百年泸州老窖窖龄酒的“基本盘”。

泸州老窖最自豪的就是自己几百年前一直沿用到今天的窖池。无论你对白酒的了解有多少，你说在宴席上，把酒斟满，端起来，好朋友跟你说，这个是近500年的窖池酿出来的酒，你说这酒里是不是凭空就多了一份郑重和敬意。谢谢他们。

你看，有这种复杂性的国家，当然就能出现一种新的成功模式，何帆老师称之为：在复杂环境里的演化算法。

后来，何帆老师还拿“演化算法”这个词请教生物学家王立铭教授。

王立铭教授说：对啊，演化算法是地球上唯一可靠的成功学。

我们面对这么一个岩壁，有那么多抓手，面对中国的复杂性的时候，我辈应该采取的姿势是什么？

何帆老师在最新的报告中提出了一个词：苟且红利，意思是虽然看起来所有人都在做事，但是其中有大量的苟且者。你只要稍微比他们往前一点点，就能享受到的那个红利，就是苟且红利。

我们稍有成就的人，可以扪心自问，我们的那些成就真的是因为天赋异禀么？不是，是因为我们在某些时刻，比别人稍微认真了一丢丢，这就足够了。在攀岩时代的中国，咱们比周边人认真一丢丢，这就足够了。别人的苟且，成就了我们的努力。所以苟且红利准确来说，应该是不苟且红利。

我给你举个例子：前几天，我打了辆专车。估计很多人都打过。下车的时候，司机都会要你给个好评。因为五星好评对司机很重要，能被优先派单。很多人没给，往往是因为下车的时候，忙忙叨叨给忘了。而那天我见的那位司机呢，你看他这一通操作：

首先，离我们家还有二三百米的时候，他非常有礼貌地和我说，我提前给你结束行程，少收你点钱。听到这句话，你肯定觉得，占便宜了。

我正要说谢谢呢，紧接着，这位司机就和我说了一句话，麻烦您，如果您方便的话，能不能给我点一个五星好评？

你看，这话一出口，我人还在车上，正好还有空，刚占了人一便宜，不点还是人吗？

你看，就这么一个简单动作，我心里对他顿生敬意。我就坐他这一回车，都没跟他聊过天，但我心里知道，这人对他的工作不苟且，同行业面对的共同问题，他会想一个办法解决它，这样的人一定在这一行里出类拔萃，收入一定高。哪怕将来改个行，他照样有前途。

我们是不是从小到大，走南闯北，到处能够遇到这样的人？何帆老师书和课程里写了好多，你要看这样的例子，可以去找。

这就是我们的中国。每个人都能找到自己的着力点。往旁边看一看，迈出这么一小步，这就是你向上攀岩的着力点。

读完何帆老师的报告，我就下定了一个决心。

虽然我是一个特别不擅长社交的人，但是2020年，我能不能把自己从现状上优化一下，给自己下个命令：每个星期约一个和我工作无关的人，跟他吃个饭，聊个天。

而且不是为了办什么具体事情，只为了从他身上学到一点我陌生的东西。我在想，如果2020年我真的严格执行了，我会不一样。这会成为我在这块岩石上攀岩的下一个抓手。

我自己准备这么去做，我提议大家一起也可以找一个自己的小抓手。为了我们彼此看到，得到做了一个小工具，叫时间胶囊。你可以把这个计划，甭管是去上一个学、去参加一个比赛、去学一门手艺、去认识一个早就想认识但还没有认识的人都行，都可以记在时间胶囊里。

明年的今天，时间胶囊会提醒你，看看你做到了没有。我们一起互相监督，好不好？

我知道说到这里，你还不过瘾，你老想找何帆老师要个答案，要个对未来的预测，

但是就像互联网思想家尼葛洛庞帝那句话所说的：预测未来的最好办法，就是把它创造出来。

第三部分：消费市场有什么新机会

刚才我们说到，中国像一个攀岩胜地，到处都有抓手，可以让我们向上攀爬。但是，机会到底在哪呢？

过去我们一说到机会，无论是作为一个从业者还是创业者，我们总是关注那些新事物，觉得越新，机会就越大。比如，互联网、人工智能、大数据、区块链，等等。其实，归根结底，我们就是怕自己掉队，怕没赶上风口。

但是，总是忙着赶新风口，我们就容易忽略一个非常确定的机会，那就是，消费。你想，不管什么时候，老百姓总是要追求更美好的生活嘛。消费，这个机会，就像房间里的大象，非常庞大，人们却经常看不见。

你知道吗，2019年发生了一件事，今年中国社会消费品零售总额将超过40万亿人民币。这意味着，中国即将超过美国，成为全球第一大消费市场。而且中国现在的年均增速，是美国的两倍多。也就是说，从2019年开始，我们的消费能力不仅会向全世界最强迈进，而且还会越来越强。

其实不仅如此，投资人李丰还提醒我：我们不光是消费能力强，我们的供给能力还强，我们拥有全世界最大最完整的供应链，不光需求供给都强，我们的效率提升还非常快。我们在以人工智能和大数据为代表的，新一代技术的应用和转化速度上也是首屈一指的。

你看，最大的供给，最大的需求，最快的效率提升，这三个变量同时集中在一个国家、一个市场，这在人类历史上是极其罕见的。会发生什么呢？结果一定会超出我们的预想。

为了回答这个问题，今年的跨年演讲，我们专门委托投资人黄海，看了1000多个消费项目，为你带回了一份关于中国消费市场的调查报告，叫做《中国消费产业报告》。

现在已经在得到App上线。当然我们更要感谢支持黄海老师这个研究计划的知识合作伙伴：国际高端家电品牌，卡萨帝。

黄海老师下了一个判断：中国消费市场正在多点爆发。

从黄海老师带回来的信息看，中国的消费市场，那可真叫全面爆发。我们经常说年轻品牌在崛起，今年，为老年人服务的品牌也在大量爆发。老年人专用的鞋、老年人的纸尿裤、老年人的度假养老社区都非常火爆。

你说下沉市场越来越好，正新大鸡排的门店数量都超过了麦当劳，做刨冰起家的蜜雪冰城的门店数量也超过了星巴克。

但是，高端市场也一路高歌猛进。比如，我们公司门口的那家高端商城SKP，店庆一天卖了10个亿，比历史最高水平增长了30%。还有进口电动车特斯拉今年也一直在增长。

尤其是，国际高端家电品牌卡萨帝增幅超过40%，要知道它可是在高端市场份额已经第一，单价最高的情况下，还达到了市场增速第一。

卡萨帝之所以要支持今年跨年演讲这一部分，就是想告诉大家，中国的消费市场有很多局部非常好，只要你能洞察到消费者的需求。比如说，卡萨帝就是在14年前，所有人都认为中国市场只需要更便宜的产品的时候，清楚地感知到了消费者对品质生活升级的需求，坚持做高端原创产品，从智慧产品到智慧生活场景的打造，成就了今天的国际高端家电品牌，成为近年中国家电消费市场的一剂强心针。

现象大家都已经看到了，比如，网红带货，宠物经济，盲盒炒鞋，奶茶轻食，等等等等。

但是，真的是这样吗？那咱们就来说说，这个消费市场，和你有什么关系？有哪些抓手是可以帮助每一个人往上爬的？

在黄海老师的报告中，我们看到，至少有三个巨大的机会。

先说第一个机会，新基础设施。

什么意思呢？咱们从一个现象说起。

今年的天猫彩妆品牌冠军是谁呢？是巴黎欧莱雅吗？是雅诗兰黛吗？他们是第二第三名，那第一名是谁呢？完美日记，一个全新的中国品牌。

更有意思的点是他们的历史：巴黎欧莱雅112年，雅诗兰黛73年，而完美日记只有2年。

你知道2年这个数字背后的震撼是什么吗？如果倒转几年前，做一个新品牌，干个实业，2年，你连工厂投产都不可能。更别说，做品牌、通渠道、上规模这些事情，那都是需要花时间才能熬出来的。为什么完美日记只花2年时间就能当第一呢？

它一定是借助了什么东西。这个东西就是我们刚才说的，中国新基础设施。

基础设施指的可不仅仅是铁路、公路和机场。它指的是一个创新者可以放心甩出去，让别人干的所有事。你只要站在它的肩头，就能比原来好。

我们还是拿中国化妆品来举例子。在今天中国的市场上，你要想做一个新的化妆品品牌，很多事你不用自己做了。你只需要做好一件事，那就是，定义好你的不可外包的核心能力。比如，洞察用户、连接用户、把用户服务好，剩下的所有研发设计、制造、物流、营销平台，都有现成的基础设施为你提供全套解决方案。

来，我们再看一眼中国的新基础设施——

我有个想法，这个想法怎么变成货呢？中国庞大的制造业实力是我的后盾。

货在哪儿卖？中国强大的电商平台就是我的基础设施，通过它，我可以触达8亿用户。

电商争气，但是这事就完了吗？电商平台的下面是发达的物流体系。1美金的平均快递成本就可以通运全国。这事在全世界都是奇迹。在西方城市消费，小费只给1美金都不好意思。

今年崛起了很多雪糕品牌，你觉得是什么原因？是品牌厉害吗？不是，是冷链厉害。大夏天的网上可以买雪糕，送到你手里的时候，还冻得很结实。你想想这背后是多么恐怖的物流能力。

那再往下看呢？中国物流的下面，是持续几十年没有间断的村村通工程的结果。在这么大范围的国土上，每一个村子都要做到通电、通路、通网络。

你知道吗？在一些边远地区，仅仅为了实现通电目标，每户的投资平均是4万块钱，要是靠收电费的话要100年都收不回成本。

有了这些基础设施，哪怕你身处在一个偏远的农村，只要你懂需求、会表达、能沟通，你都可以把这些基础设施利用起来，成为你自己的抓手。把茄子辣椒西红柿卖出个花来。就地致富，就地崛起。

最近一年，有1900万人从快手平台获得收入，国家级贫困县在快手的卖货人数，达到115万人。

所以，当我们乐乐呵呵地在抖音和快手上看农村小哥带货、卖当地土特产的时候，你只要抽身一看，你看到的是一个全球唯一的，一层一层累加的，规模、深度、复杂性都极其恐怖的新基础设施体系。

这是一场席卷我辈的完美机会风暴。

这是第一个机会，中国的新基础设施。

再来看第二个机会，咱们还是从一个场景说起。2018年2月，有一个中国品牌来到了纽约时装周。他们做了一件简单粗暴的事情，4个中国字，四四方方，绣在胸前。

就这么个设计，好看不好看，见仁见智。但就这么一个设计在中国的社交媒体上炸了。疯狂转发的是谁？年轻人，95后。他们很多人甚至不知道李宁是何方神圣。他们只是单纯觉得，胸前那四个方方正正的汉字“中国李宁”，好酷啊，厉害啊。

2019年李宁最潮的一款鞋，是纽约时装周上推出的“悟道”系列。你知道00后们对“悟道”最大的赞誉是什么吗，除了其中的二次元精神，还有一个我怎么也想不到的词：“踩屎感”。什么意思？就是走路时感觉鞋子又软又跟脚，就像踩在屎上一样。

如果你去翻翻李宁的天猫店评论，你会发现好多年轻人在赞美这种踩屎感。比如这么一个评论：“吹爆这款悟道！不仅颜值高而且走路超级舒服的，鞋底是软的，用我朋友的话说就是走路的时候就像是踩在屎上一样有质感。总之吹爆李宁！吹爆二次元悟道！国货牛逼！”

你看，这就是“中国李宁”这个品牌，在年轻一代消费者心里的样子。

凭借“中国李宁”这个子品牌，李宁公司沉寂多年之后，销售额首次进入百亿人民币俱乐部，股价涨了三倍。请问怎么解释这件事？

你想，李宁那可是一个30年的老企业。不是没遇到过低谷。什么突围路径没有想过？尝试过国际化吧，品牌上甚至连一个汉字都没有，结果后路反而被晋江系运动服品牌给抄了。也尝试过取悦年轻人，甚至把品牌改成“90后李宁”，结果呢，消费者不买账啊。

万没想到，真正的解决方案居然就在他们出发的地方——中国。从李宁到中国李宁。把中国两个字堂堂皇皇地写在胸口，瞬间引爆了当代年轻人内心原有的那份骄傲和认同。

唯一合理的解释，也是四个字——中国红利。

今天几乎所有的消费品类，都迎来了一个通过中国红利而再做一遍的机会。

来，让我们再看一遍我们出发的地方。

对我们四十岁以上的人来说，中国这个词非常复杂，我们从小就学习中国地大物博、人口众多。我们的处境从落后挨打、到奋起直追。选国货，一方面是爱国，一方面是便宜。

但是，对于十几二十岁的年轻人来说，中国的概念非常简单啊，我的祖国，厉害啊，我自豪啊。你就想今天的一个中国年轻人，出国他能体验到啥？即便去到发达国家，外卖不方便吧？好多地方没Wi-fi吧？高铁少吧？因为没有移动支付出门还得带现金吧？

他们从小在这个环境里长大，对国家有一种天然的认同感。当然，等他们更成熟，也会意识到，我们要向世界学习的地方还有很多。但是，中国这个词，以及背后的那一整套文化符号，对他们的吸引力，是原生的，是天然的。这一代的年轻人以他们喜欢的方式，和我们的文化传承接上了脉。

2019年，淘宝上好几家汉服店，销售额不声不响都过了亿，最多的一家一年卖了4个亿，买家都是年轻人。你怎么解释？只有一个解释，因为中国文化符号。

过去这些年，产业界一直在讨论我们怎么做文创产业的问题：去日本学，去法国学。万没想到，600年的故宫成了文创产业的头号大IP。故宫IP带火了一批网红爆款，带背包、带胶带、带口红、带月饼，好像什么都能带。你怎么解释？只有一个解释，因为中国文化符号。

连华为这样的科技公司，在为下一代产品注册商标的时候，也恨不得注册了一本《山海经》。全都是这样的词，操作系统叫鸿蒙，实验室叫玄武。可能有的词我们都不认识，但是这样的字眼总让我们内心澎湃。你怎么解释？只有一个解释，因为中国文化符号。

这就是中国红利。这个红利，人人有份。它是几千年来中国文化源远流长，在这个时代喷涌而出，可以最快地唤起我们内心深处的认同。只要在这个国家里，都能把它变成自己的抓手。

好，新基础设施和中国红利，这两个抓手我们看到了。那还能再往上走吗？能，只不过非常难。

得到App总编辑李翔过去一年一直在做一件事，研究历史上那些巨富的产生。他告诉我，巨大的财富创造过程中，必然伴随着整个社会结构和人们生活习惯的变化，这一定会带来一批世界性品牌的崛起。

那这些品牌一旦崛起之后，会有什么结果呢？我们来看一组数据。截至2019年12月28日，耐克市值1265亿美金，宝洁3144亿美金，可口可乐2371亿美金，星巴克1040亿美金，雀巢3166亿。动辄千亿的价值啊。我们老觉得只有做科技互联网才能做大。但是中国那么多科技公司，只有阿里和腾讯市值超过了1000亿美金。

那中国这一轮崛起成就的世界品牌呢？我们不知道他是谁，诞生在什么领域，大概率知道他是我辈中人。没准，他正在听这场跨年演讲。

你可能会说，建设一个国际品牌，这能做到吗？太难了。今年，我听梁宁老师讲到一套方法论。这个事，其实只需要，花力气，花时间。我们不是没机会。

这套方法总结成一句话就是：检验品牌，就是你愿意和它自拍。

比如，你想喝咖啡了，自己点一杯，这未必是品牌。但是，你愿意带你的朋友，一起去某个咖啡店喝一杯，这就是品牌。

再比如，你买了一双球鞋，自己跑步的时候穿，这未必是品牌。但是，你买了之后愿意拍一张照片，并且晒到朋友圈，这就是品牌。

走路上突然想上厕所，没有公共厕所，这时候你只看到一家中餐厅和一家肯德基，你说你会去哪家上厕所？大概率是肯德基，但你琢磨过为什么？

很简单，你和中餐厅之间，除了消费没有别的关系，但是你和肯德基之间，有很多层次的关系，你和它的互动没有任何负担，这就是品牌。

前段时间，我们公司的快刀青衣玩命给我推荐一款手游，想把我给拉进去。他的理由居然不是游戏好玩不好玩，而是玩这个游戏的人都特别好玩。这个游戏叫《率土之滨》。

快刀告诉我，这游戏里有的人天天用文言文给人下战书、有的人找到工作、有的人找到生意合作伙伴。因为这种人与人之间的关系，特别的真实，所以，这个手游在4年过程中持续逆生长，做到这点是挺不容易的。看出来没有，原因很简单，就是因为大家不是在玩游戏，而是在“一起”玩游戏。玩家是通过游戏，来建立自己真实的社会关系。这样的游戏当然有魅力。

说到这儿，我们就能试着回答一开始提出的那个问题了：中国消费市场，机会到底在哪里？

就是：利用中国红利和新基础设施，创造一个世界级品牌。

这当然是一个极其艰难的挑战。但是，我们知道，就在这几年，它一定会发生。

正如100年前，一个类似处境的我辈，一个世界级品牌的创造者，一个上升国家中的攀岩者亨利·福特说的那样：“我们已经取得的进步，足以使人振奋。但与未来我们将拥有的一切相比，今天的一切微不足道。”

第四部分：钱从哪里来？

接下来我们发布本次跨年演讲的第三份报告，回答一个你肯定关心的问题: 钱从哪里来？

金融学家香帅老师和她的调研团队工作了一整年，考察了十几座城市，收集了3亿条数据，这些数据覆盖了368座城市，2900个区县，十几亿人口，写出了这本书：今天我们和中信出版社、京东商城合作，在全市场首发一本书，名字很来劲：《钱从哪里来》。

与此同时，根据这本书制作的课程已经在得到App上架了，这就是2019版《中国财富报告》。

香帅没有答应我干30年，但是答应我每年都干。

当然我们更要感谢支持香帅老师这个研究计划的知识合作伙伴：招商银行。招商银行App服务超过1亿用户，除了提供金融服务外，还提供生活缴费、外卖、打车等各类便民生活服务，招行App现在已经成为与用户交互与沟通的重要连接器。

招商银行之所以要支持这个调研项目，也是想借跨年演讲这个平台，向大家传递一个信心，中国人的财富状况其实还不错。

你可能会说，今年好多人投资理财都赔钱了。话分两头说，一方面只有赔钱的声音你才容易听得见，赚钱的人都闷声发大财去了；另一方面，你可能忘记了加上时间这个维度，就是要长期遵循专业的资产配置，当时间的朋友。

以招商银行提供的数据来说，即便是针对高风险偏好客户制定的资产配置方案，从2012年以来任意时间点买入并坚持持有3年，盈利的概率至少能达到92.3%，中间哪怕经历了资本市场的大幅波动，只要你的策略是长期主义的。你发现没有，实际的情况和那些情绪性的恐慌其实是不一样的。

当然，这只是存量财富的问题，我们更关心的是：钱从哪里来？也就是增量财富的问题。

要讨论这个问题，前提是我们必须得统一一下思想，从一个数字开始：73%。

这是个什么数？就是2018年，中国居民的可支配收入中，有73%，来自于劳动所得。

这不是中国自己的现象，即使在美国最顶级的富人当中，劳动收入也占家庭总收入的一半左右。也就是说，钱生钱，其实是少数，人挣钱，才是多数；闭着眼睛挣的钱，其实是少数，睁着眼睛要花力气挣的钱，才是多数。

我看完香帅老师的书之后就觉得很开心，没有人能够随随便便有钱，大家都得下地干活。这让我想起我们办公室墙上贴的一句话：力不到，不为财。这才是个人财富的基本盘。

你看，关于财富问题，我们面前出现了两条路。一条是73%，劳动所得；一条是27%，投资所得。你发现没有，这就有意思了，过去我们一说钱从哪来，想的都是27%的事。这其实是个小头。

硅谷的大神，保罗·格雷厄姆不是说过吗，有钱人往往是因为胡乱投资，把自己搞破产的。

2019年我们看到这样的事还少么？大过年的，咱就不举例子了，大家都明白我在说什么。民间用一句话给它总结了：凭运气赚来的钱，会凭实力亏光。

说到这里，关于27%怎么办？你要问我，我就劝你，反正我是把它存到我心爱的招商银行，委托给专业的人，然后就不惦记它了，少占用精力，把精力放在73%的大事上。

接下来，我们就专心说说73%的事。

有一天，香帅两口子在家里聊天，那可都是教授哦，北大的教授哦，说海归博士回国当教授，起薪一年50万，不少吧？对得起知识分子吧？但是这账一细算呢？扣掉所得税，每个月到手不到3万。

育儿嫂听到了，震惊地放下手中的活：“啊，文化人挣得那么少？”

没错，现在在北京，一个育儿嫂，纯现金收入每个月至少一万。要知道，10年前，当教授的起薪是一年三四十万，阿姨们每个月拿多少呢？1000块。

育儿嫂这十年，工资增长得太快了。

香帅随后发了一个朋友圈，很有意思：我因看见了风暴而激动如大海。

这是她引用的里尔克的诗。那么，她到底激动个啥呢？

一句话，中国人的财富状态，正在发生结构性的变化。

这个变化最重要的部分是，人和人的连接，正在决定社会财富的创造、分配和转移。

这个变化背后的原因有很多。比如，中国开始进入万元美金社会。再比如，人工智能的影响，等等。有兴趣的话，可以去看香帅老师的报告。我这里不展开。

但是，请大家记住这个词，人和人的连接。

什么意思呢？说个我最近听到的事情。

我们得到大学郑州校区有个同学叫岳海龙。他是做物流公司的。做物流公司要铺网点嘛，需要选择大量的加盟商，怎么选呢？是看他的本事吗？学历吗？投资吗？经验吗？都不是。他做这行有个窍门叫：三个当家人，一门穷亲戚。

三个当家人啥意思？你不是光棍一个，而是还能再团结来两个人，甭管是小舅子还是媳妇和你一起合伙干，这说明了你人际能力的连接性。

而一门穷亲戚，其实是他们在考察一个人人际能力的可扩展性，就意味着，这个业务到了最忙最苦的时候，你从市场上完全抓不到人的时候，你总有一个信得过的人，替你冲上去。

这个例子说明什么呢？说明每一个人的财富状况，不仅取决于自己的能力，还取决于自己有什么样的人际连接能力。

刘润老师告诉我，一个人的财富基本盘，有两个组成部分：

第一，你自己的本事，第二，你和其他人连接的本事。而后者是前者的放大器。

带着这个视角，再来打量中国人的财富版图，你会发现，有些职业正在起变化。

比如说房产中介，中国有100多万从业人员。过去的理解，这是一个把人和房连接起来的职业。但是，现在已经不是这样了。他更重要的任务是要连接人和人。

我认识的一位资深房产中介老师徐东华告诉我：现在大多数人买房，都是改善性住房，说白了，就是先卖一套，再买一套。你知道这个过程有多复杂？

第一，买主卖主都没那么着急，一套房成交的时间大大延长。在18个典型城市里，过去三年，一个客户从他第一次看房，到他定房的成交时间从26天拉长到了39天；而卖主把房子从挂出去到成交的时间，从62天拉长到了109天。

第二，在中介公司内部，也需要多人协作，才能成交一套房。比如北京这样的城市，一笔成交背后平均有8个经纪人协同参与。

你看，过去一套房成交时间短，靠一点销售套路是有可能赚到这笔中介费的，但是，现在时间一拉长，这样的套路行不通了，你不跟客户真正彼此信任，还真就赚不到这笔钱。

这么一来，一个人现在再要去干房产中介这一行，对能力的要求就非常高了。他至少得是一个能够取得客户长期信任的高手，不光是客户要信任他，其他经纪人也要信任他才会愿意和他合作。你看，他还得是一个，内部协同的高手。

所以，未来，谁能在房产中介这一行中成为高手，不是长得帅的，也不是套路多的，而是更善于和内外各种人发生连接的。如果他做经纪人的时间长，那么他职业前景的想象空间可就大了去了。

所以我知道这个故事之后，下次再在哪个路口看到一个穿成这样的人，我提醒自己：放尊重点。

再给大家介绍一个老职业的新变化。如果你身边有一个朋友，和你说他去做保险了。无论你嘴上说啥，你心里想啥，我还不知道么？

但是你知道吗？现在有不少这样的例子，在其他行业做得非常好的人，改行干保险。比如外企的、银行的、广告公司的、媒体的，甚至还有医生。我们得到App的李璞老师说，过去大家的一贯印象，转干保险的基本上就两种情况：要么走投无路，要么身怀绝技。这两年，身怀绝技的人，改行干保险的，越来越多了。那为什么要改呢？

改行的理由当然很多，每个人都不一样。但是深入了解之后，我才知道这一行对人的要求也在不断发生变化。

说个我的亲身体会，今年，我也买了一份保险，就在我要提笔签字的那个瞬间，对面的保险客户经理突然笑眯眯地跟我说了一句话：罗老师，你想好再签字哦。你签了字，我可要服务你20年咯。

注意，是整整20年啊。在这20年里，我出险了他得帮我报案，我身体要有点情况他得帮我联系医院，看完病拿着我的各种证明、清单、发票、分割单，去理赔报销。

说白了，他得跟我保持20年的紧密联系。对一个成熟的保险经纪来说，他要在几十年的时间里，同时跟很多人保持紧密联系。你想想看，他要是没有强大的跟人连接的能力，他是完不成这件事情的。

当然，要求高，也意味着回报高。你可能知道，现在做得好的保险经纪，年薪百万不是问题，而且时间还自由。但是，你可能未必知道，保险这个工作，是可以传代，可以继承的。

你就想，等他退休那天，把30岁的闺女带到我面前，介绍说：这是我孩子，相应资格都有，请让她继续为罗叔叔服务。你说这是不是就继承了？他这辈子的奋斗是不是就可以在代际之间传递？

你想，现在有几个职业可以指定自己的继承人？至少跨年演讲肯定不行。为什么保险这个行业可以继承？因为它处理的其实是一组信任关系。

本领可能会过时，资本可能会贬值，但是，人和人之间的连接是可以一直延续下去的。

当然，房产中介、保险经纪人，这些职业本身就是人与人之间的连接器，所以他们的财富能力，挣钱能力会提高。那你要说我这个职业不是这样的呢？难道我要改行么？当然不是。不管什么职业，在所有的选择关头，多和人连接，保证没坏处。

一个厨师，是只会埋头在后厨做饭，还是做了一道得意的菜之后，跑到前厅看看食客的反应，甚至聊几句。后者更可能成长为一个名厨。

一个程序员，是只会埋头敲代码，还是会主动加个用户的微信，聊聊使用体验？后者更有可能成长为CTO。

一个搞科研的，是只在实验室里守着设备做实验，还是愿意跟其他学科的人多交流交流？后者更可能获得科学突破。

这个趋势不仅体现在职业上，也体现在性别上。

最近我们公司CEO脱不花，给我们公司的小姑娘开了个会，说不要辜负这个时代给女性的机会。

脱不花也是有感而发，因为她最近这几年经常被徐小平老师表扬。表扬的方式是，每当有人找徐小平老师融资，徐小平都会问：你的“脱不花”在哪里？

徐老师其实是在问：你的班子当中有女性吗？这一点在国际上其实已经是一个共识。作为一个男性我不得不服。因为男性是个目标动物，当一个事目标清晰、路径明确的时候，男性很擅长。

而女性更擅长协调关系，当这个世界上出现了大量需要跨界整合、柔性沟通的事情，一个班子如果男女搭配，更能从容应对。

这个变化会给多少女性带来新的机会。过去常说的那块针对女性的玻璃天花板，有可能就此打破。你看，因为更擅长人与人的连接，未来女性的财富能力就会显著上升。

你问我，钱从哪里来？香帅的研究告诉我们，钱从自己的劳动里来，钱从更多的人和人的连接中来。

我们要特别澄清一个可能的误解，连接人和人的能力成为财富杠杆，这可不是花言巧语搞关系，而是通过连接人，提高为这个社会创造价值的能力。

今年，我在汪丁丁老师的一本书《思想史基本问题》里，看到一段话。

他说，一个人花5分钟就能想清自己生活的意义。5分钟能干嘛？汪丁丁说，就是问自己5个问题，并诚实作答。

这真是5个神奇的问题，你每能回答一个，就会发现自己和这个世界的连接深了一层。与此同时，每能回答一个问题，你也分明地意识到，有大量的人，他们的连接能力被你甩在了身后。

我们来看一下这张问题的清单——

你是谁？这个问题绝大多数人都能回答。

再深一层，你能干啥？有的人就回答不了。和世界能够深度连接的人，才有答案。

再深一层，你为谁干的？很多人没有考虑过这个问题。而对这个问题有深思熟虑答案的人，一定是行业的佼佼者。

再来，第四个问题，别人需要你为他干吗？能回答这个问题的人，少之又少。一旦回答得出，他就一定做成了一番事业。

但是，很多事业有成的人仍然被第5个问题难住了。这事你干了，也有人需要，但是，这些需要的人因此而被改善了吗？整个社会因此变得更好了吗？

这五个问题你答得越清楚，你的财富能力就越强。

第五部分：教育在发生什么变化？

接下来，我为你带来今天的第四份报告《全球教育报告》，来自教育专家沈祖芸老师。

感谢这份报告的知识合作伙伴金典有机奶。

金典支持教育的研究，是因为他们觉得，自己的事业，和教育事业，有一点是相通的：就是做一件超长周期的事。他们今年的品牌主张是，“敢于真实”。

什么叫“敢于真实”？金典十三年来坚持做天然无污染的有机奶制品，将奶的蛋白含量从3.6g提升到3.8g。你可千万别小看这0.2g的进步，它的背后，是研发人员对细节的无尽追求。比如说种植牧草的土壤要经过3年净化，为了保护牧草质量，还要连续十年控制牛的产量。他们建立起了从奶源、牧场、工艺到产品的全产业链能力。在漫长的过程中，必须敢于真实、直面挑战、长期坚持。

提起教育两个字，摸着良心说，你什么感受？我的感受是，这个话题成了全民焦点。

来看一个数据。新榜的徐达内给我看了一张表。2019年1月1日到12月30日，在微信公众号，同时有“教育”和“焦虑”两个关键词的文章里，有3470篇，阅读超过了10万+，平均每天将近10篇。“家长”、“父母”和“焦虑”连在一起的10万+，有6751篇，每天18篇。我们这代父母确实很焦虑。

假如陌生人见面没得聊，那就聊聊教育，准没错。立马让你有一种，在医院里遇到病友的感觉。

我今年听说了一个段子：两个北京海淀的家长聊天，一个问另外一个：我们家孩子4岁，1500个英文词汇量够不够？另一个回答：在美国够了，在海淀不够。

我还听到过这么一件事：为了让孩子能上好学校，一波家长，用尽各种办法，偷偷摸摸地给孩子报补习班，当然，补习班这事，学校是不提倡的。那没上补习班的家长呢？也没闲着。听说这件事之后，偷偷摸摸举报了这些补习班。

我们家闺女3岁了，听到这事我也很焦虑啊。这个焦虑不是我卖给你的吧？是我送给你的。

那么，这个焦虑到底是怎么产生的呢？早几十年没这样啊。有很多种解释：有人说社会竞争越来越激烈，没有名校的毕业证，社会的好多门你都敲不开；有人说是因为经济发展了、教育工具多了，军备竞赛当然就升级了；也有人说人工智能要替代人类，把这一代家长吓着了。

但是，我听到的最开脑洞的一个解释是，因为当年那些高考的受益者，被高考、被大学教育改变命运的一代人，也开始养育孩子，冲进了教育市场。

他们最相信教育改变命运这条道理，因此把所有的资源都投入到了这条赛道，让下一代重复这个过程。这就像玩游戏，突然有一批付费玩家集体上线，竞争怎么可能不激烈。

我还不能劝你别焦虑，哈佛前校长，德里克·博克不是说过吗：假如你觉得教育的成本太高，试试看无知的代价。

教育这个焦虑是解决不了的，但是它会变换一种样式。

坦率地说，人为了自己成长而感到焦虑，可能永远没有解药。人类文明本来也依托于此。但是，你有没有想过，焦虑会变换成别的样子。

沈祖芸老师的这份报告，价值就在于此。她在过去的一年内访谈了100多位教育工作者，考察了全球25所中小学校、12所世界名校，她发现，全世界的教育工作者，都在焦虑一个问题：工业时代形成的教育模式，已经跟不上信息时代的需求。

这份报告里有一句话非常重要，即使你不是搞教育行业或者没有孩子，也值得你细品。这句话就是：现在的世界已经不是按照领域来划分的，而是围绕挑战来组织的。

你就想一想，今天你在工作和生活中遇到的哪一件事，不是一个综合挑战？别说做一个新产品、组织一场大活动，为你娃找个好幼儿园，给家里的房子装修，对你来说，哪个不是挑战？哪个挑战跟以往是相同的？哪个挑战是只用学校里学到的知识能应对的？

就拿今天这场跨年演讲来说。它的总指挥是这个女孩，正好30岁，同事都管她叫诺诺。

她大学学的专业是中文。从毕业的第一年，就进了我们公司，就开始当跨年演讲的总指挥。那她干的是个什么活呢？

你看这些活，她一个都没学过。但是哪个活出问题，都得找她。你说她干的是个什么活呢？凑了半天，她这么说：我干的是跨组织的“翻译”和整合。

你要问我在大学里学啥专业能干这个工作？我真不知道。但是我知道的是，大学里肯定不可能这么教，因为变化太快了。

为了应对这个变化，有一些学校已经在往前探索了。

沈祖芸老师在过去一年，走访了很多学校，让我们看看有哪些探索正在发生。你会发现，很多学校已经从题目入手，来重新组织课程体系。比如咱来看一道小学里的考试题。

请大家看大屏幕上这道题，问的是——

如果你想增加一个节日，增加哪个节日，理由是什么？如果你想减少一个节日，减少哪个节日，理由是什么？

你看，这都不是考你任何领域的知识，这是给你一个真实世界的挑战，看你如何应对它。

再给你看一道中学语文题，这是我去参观北京一所名校的时候，随便走进一个教室，正好赶上学生们在学《史记》。怎么学呢？背司马迁的生卒年份，还是朗读精彩节选？都不是，他们的任务是：给任意一个《史记》里的人物写一份求职简历。

你看，这还是一个真实世界的挑战，它牵扯的知识有哪些呢？

你看，要想给刘邦写简历，首先，你得对刘邦的生平背景足够了解，有哪些工作经历，擅长做什么，有哪些社会上方方面面的人脉资源。

其次，你得了解他应聘的那份工作吧。比如说你要让刘邦应聘金典牛奶在上海市场的销售总监，你得知道这个工作需要什么能力吧。

更重要的是，你还得有本事穿越到刘邦的内心，站在他的立场上，帮他通过这份求职表，完成一次自我推销。

你看，这就叫世界不是按照领域来划分的，而是围绕挑战来组织的。

你发现没有，当你还以为学校只是给学生灌输知识的时候，学校已经开始了自我进化。从教学阶段开始，让课程对接真实世界的挑战。

这位都认识，前央视著名主持人，现在「少年得到」董事长张泉灵。她现在就把这些最优秀的学校的教学经验和方法，开发成一套线上课程，孩子从小学一年级开始，就可以接受这样的训练。这套课叫做《泉灵的语文课》。试验下来，发现效果很神奇。一般小学是到三年级才开作文课，但是在这样的系统训练后，小学一年级的孩子就可以口述一篇小作文。

这套《泉灵的语文课》，现在已经在「少年得到」上线，感兴趣可以去看看。

十一学校联盟的总校长李希贵跟我们说，课程这个概念本身都在发生转变。课程是什么？不是知识的注射器，而是要把社会上的那些挑战，孩子们将来会遇到的那些问题，打包浓缩，变成课程，让学生们提前体验，提前触发孩子们的禀赋。

这话一般人听不懂。李校长是山东人，他就拿一个山东人的事给我举了个例子：

我们都知道，一说起喝酒这件事，山东人名声在外。那这是因为山东人特别能喝么？肯定不是啊。中国人嘛，基因都差不多。李校长说，关键在于山东人有一套方法，能把一个人喝酒的边界给测试出来。请注意，不是强灌咯，是一套方法哦。

山东人喝酒的第一步，并不是让你喝酒，只是让你意思一下，端起来。你看，你不好意思不端吧？只要一端，这就好办了。稍不留神就喝了一杯。喝完一杯之后，第二杯第三杯可不就来了么？

我再举一个例子，山东人喝酒都要上一盘花生米。这就是一个测试，只要你还能夹得起花生米，你就还没有喝到位。

你以为我在和你说喝酒么？李希贵校长说，如果你不知道什么是课程，就想想这个段子。山东人的酒局，就是个课程。它不是为了教你喝酒，而是为了把你喝酒的禀赋给测试激发出来。

比如说吧，上海朋友普遍在喝酒上比较保守，其实不是你没这个能力，而是上海本地不开这个课程，没把你的能力激发出来。你去山东试试，没准你也挺能喝的。喝什么？别忘了我们的知识合作伙伴，百年泸州老窖窖龄酒。

按照这个逻辑，四川人能吃辣，上海人擅长垃圾分类都不是天生的，也是因为“课程”设置得好。

这当然是李校长跟我讲的玩笑。但是十一学校的课程，你换了这个角度，就更容易看得懂。

比如十一学校的戏剧课，一般人一听这个学校开戏剧课，就觉得这个学校条件真好，能学艺术。但在十一学校，戏剧课的作用其实不仅仅是这一点。

他们的戏剧课不分班，而是跨年级打通的。学生参加戏剧课，可不是化好妆上台演个角色那么简单。演员只是其中一种工种。要让一出戏剧能够上演，得有导演吧？得有编剧吧？得有副导演在全校找演员把？得有做服装的吧？得有管剧务的吧？甚至还得有管舞台灯光舞美的吧？戏排完了要上演，还得有管卖票、拉赞助、做海报的吧？这些工种，都是戏剧课的一部分。每个学生都可以根据自己的想法，选择各自的工种。

就这样，在排演一台戏剧的过程中，学生们可以感受到艺术的魅力，可以锻炼组织协作能力，更有机会，发现自己的禀赋。前几年就出过这么一个学生，他去上戏剧课，结果发现了自己给舞台灯光编程的天分，后来就真的成为了一个工程师。

教育这个词的范畴在今天已经变了。因为教育本来的意思，就不是教材、不是课堂，而是人点亮人。

这件事在教育界，其实已经是一个共识了。中学是这样，大学也是这样。

我们的跨年演讲，一直是和深圳卫视合作的。他们有一个理念：有志者，跟我来。所以他们一直特别关注，各个领域的有志者。

今年他们跟我讲了，深圳大学是怎么从录取通知书开始，就致力于把点亮自己的学生，作为教育目标。每一年深圳大学的录取通知书，都是一个引爆社交媒体的网红现象。来看一下。

这和我们印象中的大学录取通知书很不一样吧？我特别喜欢这个设计，学生收到了一个里面装着丰富内容的录取盒子。比如有一年盒子里装了件t恤衫，学生在报到那天穿上，就能一眼被学长们认出来，获得学长的帮助和欢迎。还有VR眼镜，戴上之后，可以提前看学校的各种风景。

这已经很棒了。但是当学生把里面的东西一件件地都拿出来，他会发现在这个盒子的底部，印着这么一句话：清空了，才能装下更大的梦想。你要是今年的新生，你会不会觉得自己马上要去的这所学校很酷。你对大学生活是不是就多了一份神往？因为你知道你的学校，已经在未来的四年大学生活里，为你点好了灯。

多年之后一位深大毕业生，回顾他的大学生活时，也许这份通知书的分量，要超过很多课程。

还是那句话：课程的本质是激发禀赋，教育的本质是人点亮人。

如果我们从这个角度来理解教育，那教育就是一个无所不在的东西。除了学校教育，还有家庭教育、社会教育和自我教育。

我给大家讲一个我们用户的故事。他是一名警官，姓杨，在一座大规模的重刑犯所在的监狱里工作。

杨警官发现，服刑人员如果想要顺利地重返社会，必须做好充分的心理建设和能力准备。他是怎么做的呢？作为一名警察，虽然能力有限，但他想到了一个办法，他把在得到上学到的那些不错的课程，一份一份进行编辑、打印出来、形成讲义，供服刑人员借阅学习。通过这样的学习，他们具体学到了多少知识我不知道，但是有一个信号他们是清晰地接受到了，那就是这个世界上，有人在希望他们变得越来越好，能够顺利地重返社会。

你看，这就是人点亮人的时刻。

前不久，一个刚刚出狱的人给杨警官发来了微信，说如果不是你让我在“得到”上学了两年东西，我不会那么有平常心地回归社会。他说：“我特别感谢在监狱里，你让我学习了心理学。在出狱以后，我每天告诉我自己：如果这个社会接纳我，我就努力来回报它的接纳；如果这个社会不接纳我，我就更加努力地让社会接纳我。”

我们「得到」一直在说做教育，直到听到这个故事的那一刻，我才真觉得我们是在做教育的。教育不见得是我们教给别人什么，而是我们有机会点亮他。

最近，我问过我身边的很多人，假设你身边有一个社区大学，你愿不愿意花时间把自己的知识变成知识产品，分享给别人？比如给写字楼里其他公司的人讲讲怎么做ppt，给小区里的老人讲讲怎么使用智能手机，给邻居家的孩子读读绘本。几乎无一例外，所有人听到我这个问题，眼里都放光。

连我老婆我也没放过，一问，她的眼睛一样放光，这不正在家练呢。

我说假如咱们住的小区开设了社区大学，让你每个月抽出点时间，给小区里的老人讲讲怎么用智能手机，怎么做蛋糕，或者给社区里的小孩读读绘本，可能有点补贴，讲一次课一两百块钱，你愿不愿意？

她一口就答应了。结婚十年了，我很少看到她眼睛这么放光，对一件事那么向往。

我们扪心自问，我们每个人的心里是不是都有这样的渴望？假如有一个社区大学就在你门口，你是不是愿意把自己的知识无私地分享给别人？你是否愿意投入自己的时间，分享一点自己的知识，点亮别人？你也有这样的冲动吧？来，我们现场调查一下。

如果你愿意做这件事，来，拿出你的手机，打开你手机上的手电筒，告诉所有人，你愿意做一盏灯。

请让我们看看全场，看看有多少人愿意当一盏灯。

你看，这个时代的灯，远比你想象得多。

感谢你们，都愿意为别人点一盏灯。我也愿意。

借今天这个机会，我们发布一个小计划——2020年「得到」老师和得到大学同学，盘了盘家底，计划将向全社会捐赠4155个小时公益讲座时间。

而且未来我们希望能够通过我们的努力，把这个时长扩展到1万、10万，乃至更多。这就是我们已经准备好的讲座课题，和时间捐赠者们。

从这一刻开始，全国的学校、图书馆、企业、社区，只要你想接过他们的灯，都可以进入得到App，申请获得他们的时间。今天他们中的绝大多数人，都在现场，我代表未来这些讲座的所有听众，向他们表示感谢。

前面几年跨年演讲，我都拜托现场的朋友帮我们一个忙，夸我们是中国最好的知识服务商。但是今年我们想清楚了自己的使命。我们是什么并不重要，重要的是这个社会是否因为我们做的事情而变得更好。

所以今年，同样是拜托大家，帮我们发布一个新愿景，就是这一句：得到App，让知识成为每个人的力量。

如果你也认同的话，拜托在转发的时候加上这四个字：得到加油。

谢谢大家。

有一个朋友，给我讲了这样一个场景：她曾经在徒步时，路过一个非常边远的村庄，走进乡村学校的教室，教室里面只有为数不多的桌椅和黑板，墙上的标语没有我们小时候常见的那些标语，而是一句诗：走了那么远，我们去寻找一盏灯。

第六部分：中国科技创新下一步？

时间已经到了11点，距离21世纪第三个十年，还剩1个小时了。接下来，我要谈两个特别重大的问题：中国创新会被美国卡脖子吗？中国制造会被替代吗？

这两个问题太重要了，让我先干另外一件重要的事平复下心情，先热热身：

感谢今年跨年演讲的6位知识合作伙伴：vivo、招商银行、金典有机奶、高端国际家电品牌卡萨帝、百年泸州老窖窖龄酒、简一大理石瓷砖。

除了以上6位知识合作伙伴以外，还要特别感谢支持我们的其他几位伙伴。

首先，感谢中国领先的社区媒体流量平台，新潮传媒。如果你住的社区有电梯，应该对他们很熟悉。他们在全国100座城市，拥有60多万块电梯屏，覆盖超过2亿户家庭。新潮传媒研发的“生活圈智投”广告平台，利用“标签筛选、在线监播、效果归因”的优势，重新定义了电梯媒体的价值。他们说了一个数字，在中国排名前100的品牌中，有71家选择了在新潮传媒做投放。感谢新潮传媒对我们的支持。

接下来，再向大家介绍一位新朋友，它也是名副其实的“时间的朋友”——胡姬花古法小榨花生油。胡姬花的朋友告诉我，他们宁可损失一些榨油效率，也一定要采用传承百年的古法榨油工艺，只为让消费者吃到的花生油比起其他的油香那么一点儿。这样的朋友，你不支持一下吗？

今年我们迎来了一位熟悉的新朋友，它就是肯德基。还记得我去年说过的一句话嘛：“运气也是实力的一种”。新年之际，肯德基给大家准备了“新年欢庆桶”，与“时间的朋友”一起，让大家用知识开运，喜提新年第一金。这两天我们和肯德基合作的主题门店也上线了！在店里不仅能品尝肯德基美食，还有我们为大家挑选的诸多好书！明天大家如果有时间，可以去肯德基门店里感受一下。

积家，是我们连续四年合作伙伴，真心感谢。他们今年又给我们送来了惊喜。

积家再次为我们用户定制了“时间的朋友”联名款礼盒。今年我特别邀请六份报告的主理老师们，为大家亲笔书写了祝福卡片，随机放在礼盒里，全球只有20份。现在登录得到App就可以一键下单购买。

感谢这些品牌，你们真有眼光。

好，我们来正式发布今天的第五份报告，来自王煜全老师的《创新生态报告》，王老师分析和筛选了上百家优秀科技企业，跑了10个城市和12家以上的开发区，形成了这份报告。

我们还要特别感谢这部分的知识合作伙伴：vivo NEX3 5G旗舰手机。

基于这份报告推出的最新著作《中国优势》由中信出版社出版，已经在天猫上线。

这份报告回答了一个我们都极其关心的问题：中国创新如果被美国卡住脖子，我们该怎么办？

2019年华为这家公司的处境，已经把这样的危险，实实在在地摆在了中国人的面前。原来可以用的，不让用了，原来卖给你的，现在不卖了。

别的不用说，光是Google Play不让用，就让华为手机可能丢掉整个海外市场。那是个多大的盘子啊。华为光是2018年营收就有7200亿人民币。华为还有19万员工、10万名工程师、1万名博士，这样的企业居然都可能面临这样的威胁，这对中国人的情感震撼太大了。

打个不恰当的比方，就相当于当年唐僧师徒四人，历经千辛万苦，来到大雷音寺，突然里面传出话来：我们这出口管制，走开，不给。这不就尴尬了吗？

但是你发现没有，我们这个想象是有bug的。在《西游记》里面，表面上赞美的是取经者，但实际上把写经人高高地顶在了头上，真经是怎么写出来的不知道。好像这是神仙才会干的事。

但真实世界里的创新是这样吗？

我们来举个例子，2019年最热的一个技术词汇，是5G。懂或不懂，你都听说过这个词。我们普通人往往会把5G想象成“一个技术”。注意，是一“个”技术。

是这样么？不是啊朋友们，5G不是一“个”技术，它是一组庞大的技术网络和生态群落，这个技术网络长什么样呢？

如果我们要给5G写个小传的话，找来找去，公认的大神级人物也就只找到这么一位：土耳其数学家埃尔多尔·艾力坎。

然后呢？然后就没法写了。

因为它迅速地变成了，全世界数学家、科学家、工程师、通讯公司、手机厂商、互联网公司在同一时间、不同空间里，各自推进的过程。这是一个“分开走，一起打”的大会战，如果其中有人非说自己是总司令，那也太自大了。

你说这个技术网络是谁的？这个问题就像你问：数学是哪个数学家的？唐诗是哪个诗人的？谁的都不是，大家一起掺和着干出来的。

根据《华尔街日报》公布的数字，我们至少能知道两个事实：

第一，中国公司拥有36%的5G标准必要专利；

第二，中国公司的这个数字，比4G时代翻了一倍。

你看，在技术世界，中国公司不仅有存在感，存在感还在增加。

所以你看，真实的《西游记》故事也许是这样的，大雷音寺没有现成的真经，是来自东土大唐的师徒四人加入了“大雷音寺杯”编程大赛，一起参与了一场旷日持久的共同编程，然后成果共享了而已。要注意，这一场还是“大雷音寺杯”，如果爆发一次技术革命，来一场弯道超车，下一场没准就是“花果山杯”了，我们也欢迎他们来。

这样的事情，不仅在5G，在很多领域都在发生。

比如新能源汽车领域，中国比亚迪和日本丰田将在中国成立合资的纯电动车研发公司。有意思的是，在这个合作中，丰田看中的是比亚迪的研发能力，比亚迪看中的是丰田的品质和安全能力。

比如在药品研发领域，中国的药明康德已经成为全世界最大的新药研发服务平台，全世界前20名的制药企业，都在它这个平台上研发新药。

比如在无人机领域，在全球消费电子展上，已经能够看到，大多数参展的无人机厂商，甭管是哪个国家来的，展台上都印着DJI（大疆）的logo，甚至连大疆的对手都是这样的。为什么？因为无论是它们的软件还是硬件都是由中国深圳的大疆公司提供的，外国公司更侧重应用的开发。

所以你看，很多高精尖领域的技术，已经不是中国单方面向上取经，而是变成中国与世界共同编程。

说到这，你可能又会提出一个问题：中国虽然已经参与到了一些全球性技术的研发中，但是，有一个词，叫“中美脱钩”。很多美国政客都在喊这个词，甚至一些美国的政客，提出了一个词，叫做“ABC”，意思就是Anywhere But China——除了中国，哪都行。我们创新研发不带你玩了。

这才是我们最深的担忧。

在他们看来，美国是创新的上游，是大脑，他们有能力给身体下个命令：我要求你换个样子。

作为一个资深胖子，我对这事太有发言权了。我的大脑每年都给我的身体下命令：减肥，你给我减肥。大脑肯定觉得，这还不简单，不就是“管住嘴，迈开腿”吗？结果你懂的，时间已经过去了15年，“罗胖”这个IP还在。

你看，大脑说不要，身体很诚实。

回到科技创新这件事上。站在美国的角度看，大脑说，要摆脱对中国制造的依赖。他们有他们的想法，但是我们知道这很难。因为中国制造还是有很大优势的。

第一张牌是规模。

比如说，美国好多政客都在给苹果公司施加压力，要求它把生产工厂搬离中国。

到目前为止，苹果一直没有做这件事，为什么？

因为销量最好的时候，苹果需要外包工厂的峰值产量达到每天100万部，这大约需要75万名熟练工人。这个配套能力，到目前为止只有中国有，只有中国能整合起来。

中国制造手里的另一张牌是速度。

最近我看到有人分享自己的经历，一个北方大城市的制造企业，紧急需要一个模具，结果是东莞一家公司接活了。

发生了什么呢？晚上8点才提出需求，9点东莞团队开始3D打印，12点打印完成，深夜1点交给跨越速运发货，早上7点抵达这座北方城市，早上8点就用上了。

中国制造手里的再一张牌是成本控制能力。

你上淘宝查一下就会发现，只用花3-4块钱，就能买到一把5米长的钢卷尺。去除各环节利润之后，施展老师猜，它的生产成本不会超过2块钱。

但是施展老师猜错了，这是我们搜到的最便宜的钢卷尺，你猜多少钱？只要0.79元。这是一种骇人听闻的成本控制能力。

那这背后又是啥呢？

今年我们做了得到阅读器之后才知道，这其实是因为分工能力。

大家都知道，我们今年和中国最领先的电子阅读器公司文石，合作定制了一款得到阅读器。就是这个。

就这么一台阅读器，干干净净的，比手机可简单多了。结果，项目干下来，这个阅读器你们猜，背后是多少家中国公司协作的结果？直接供应商就有110家。

不说别的，就说这个外壳上的金属按钮，那我真是大开眼界：铝合金开料是一个厂，表面喷砂、氧化处理是一个厂，半成品切边是另一个厂，硅胶零件的开模和组装又是一个厂，最后安装到阅读器上，这活才算干完。

一年前，当我坐在北京的办公室里，说要做个阅读器的时候，我知道这件事难度很大，要求很高，但是我从来没想到，它是几百家工厂合作才能达成的结果。

来，让我们向伟大的中国制造致个敬，打开得到App，买它。

所以你看，就是因为有这些底牌，尽管美国的政客们总是劝科技创新企业离开中国，但是身体很诚实，他们倾向于跟全球最大的供应链和市场在一起。如果他们搬离了中国，不仅仅会丢掉供应链，还会丢掉市场。

这是站在美国这一头算的账，回到中国这一头，咱们可不能这么想。

亨廷顿说过一句话：“预测能否实现，取决于人们如何作出反应。”

事实上制造能力这个事，在世界很多国家都发展得很快，比如越南和印度，包括美国自己的先进制造，也进展极快。美国人真要下决心，把一些公司的制造环节搬离中国，假以时日，也不是不可能。

关键就在这四个字里，假以时日。这意味着甭管美国有多大的决心，只要还有一个时间窗口，我辈中人就大有可为。

有一句话，我们也是贴在办公室墙上：竞争意识损害竞争力。

什么意思?所谓竞争，就是你按照竞争对手划定的思维模式，来决定自己的行动方式。那可不就一开始落了下风么？

所以，现在我们把刚才打的那些比方，什么上游下游、研发制造、头脑身体、中国美国统统忘掉。

真实世界是什么样？它是一张包含了美国中国在内的，由全世界研发者、制造者、供应链共同组成的、遍及全球的创新网络。这里面没有输赢问题，只有贡献大小问题。谁贡献大，谁就更重要。谁在这个网络的位置更重要，谁就更有话语权。

有实际工作经验的人都知道，就像公司里新来了一个小伙子，甭管一开始干的是什么，但是只要踏实肯干，人缘不错，而且凡事都能想在前头，时间一长，公司肯定会把越来越多的事情交给他。久而久之，他就会成为一个超级节点。你说，他怎么可能没有话语权？这不就是中国人一直相信的，英雄不问出处的故事么？

好，回到科技创新这件事。不管你起手的姿势什么样，处在哪个分工环节，关键在于，你此时此刻，能不能占据创新生态里的关键节点，而且，这个关键节点，早就不集中在哪个特定环节了。任何一个环节，只要你做得足够好，你就有话语权。

说中国的事，好多人说有特殊性，有历史机遇期，王煜全老师说，你拿美国公司分析，也是这样。

辉瑞制药公司，是全世界最大的制药公司之一。以前我们都以为它研发能力很强，总是推出新药，但实际上，辉瑞的很多新药都不是它研发的，是它买来的。它的核心竞争力，不是研发，而是强势的销售推广。辉瑞每年雇佣大量医药代表，每天拜访医生，推广药品。

要知道，在制药领域，任何一款新药上市，销售额总得爬到10亿美金这个台阶才算成功，否则就不值得推向市场。你看，在这个链条里，小型的医药公司，虽然能创新，但是很难有机会做成。对它们来说，被辉瑞收购，其实是最好的结果。

你看，过去我们都觉得，医药领域拼的是研发能力，这没错。但是，其他地方有没有机会呢？辉瑞用事实告诉我们，有。只要你在整个生态中，变得足够重要，不管你在哪个节点，你都可能有话语权。

说到这，结论呼之欲出。到底应该如何行动？只有一个姿势。这不就是今年那句流行语吗？生死看淡，不服就干。但是在全球创新这个网络里，咱们改一下这句话吧：位置看淡，不服就干。

这个“干”字，不是要谁干，而是说我们自己好好干。强化优势，夯实节点，让自己在这个创新网络里，变得越来越重要。

比如，我们20年的合作伙伴vivo，在最开始的时候他们有什么呢？也就是工厂和市场吧，庞大的中国市场和3亿用户，在这个基础上，能堆出什么呢？我们来看一个人。

这是vivo的一名普通的网络技术人员，他叫黄杰斌。这张照片记录的是他在从深圳去往长沙的高铁上，做网络适应性的路测，也就是看看手机信号在高铁上怎么样。他和他的团队，一年要坐超过20万公里的高铁，可以绕地球5圈。多少个像黄杰斌这样的工程师，跑下来的测试数据，形成了vivo在5G领域的强大体感。

结果就是，在5G全球技术标准的制订中，vivo虽然是后入场者，但因为他们离市场近，掌握的数据多，成为更懂消费者的玩家。

vivo的5G技术专家秦飞告诉我，基于接近3亿的活跃用户基本盘，通过在真实场景中模拟和复现那些复杂场景下的问题，vivo主导开发的5G双卡特性、超级节电等技术方案，成为了5G全球标准特性。针对中国消费者的那些独有痛点所推出的关键技术，反过头来也深刻地影响了全球手机行业。

你想，手机这么复杂的产品，要卖到全世界，应对各种各样的场景，形形色色的用户，测试数据能从哪来？当然是中国这样超大规模的复杂市场。中国公司干了这样的苦活、累活，当然就有了护城河，当然就能反过来对这个创新网络有所贡献，一步一步地提升自己的重要性和话语权。到今天，中国手机品牌已经占据了全球手机市场超过50%的份额。

因为这样的努力，而获得更高话语权，类似的事情，在微观层面上，正在不停地发生。

再给大家说个故事，请看这位科学家：戴维·白瑞迪，美国杜克大学的电子与计算机工程学教授。

他发明了一个超级相机，叫做螳螂（Mantis），有19个镜头，10亿像素，隔着一个足球场，也能清楚地识别人脸。

你看，这个发明看起来应该很有前景，但是，白瑞迪教授马上就遇到了困难：在美国，民间的制造商根本没有相关的生产线，只有军方有可能有。去德国跟日本呢？虽然技术很先进，但是只接大批量的订单。

可是，对于一个创新产品来说，它必须一步步迭代，随时调整设计，直到可以推向市场为止。而这个过程，只有中国供应链能够陪着他完成。中国供应链不仅能做到一千件就可以为你开生产线，而且还可以做到以“天”为单位进行方案调整。

你看，这不是一个简单的买卖关系，而是要手拉手，开始的一段漫长的创新协作。

所以，白瑞迪教授带着他的专利，来到中国，开了公司。请注意，这家公司的总部，就在中国，就在上海。

这是一个挺有标志性的事件。对于跨国公司来说，业务可以全世界开展，但总部设在哪里，还是一件很慎重的事。

今天白瑞迪教授也来到了我们跨年演讲的现场。来，我们祝福他在中国一切顺利。

这不是白瑞迪教授一个人的偏好。

今年，全世界瞩目的电动车公司特斯拉在上海的工厂，已经投产了。这是上海有史以来最大的外资制造业项目。

从1月破土动工到生产线具备投产条件，前后只用了10个月，工厂每年可以生产50万辆电动车。这个速度背后，就是那张万事俱备、灵活组合的中国制造业网络。

特斯拉，也祝你在中国一切顺利。

好，故事讲完。你发现一件事没有？以前提起科技创新这四个字，我们脑子里总会浮现出一组组的竞争关系。比如，谁更先进？谁快谁慢？谁赢谁输？谁说了算？但是，讨论这些问题，意义其实不大。

因为一旦回到现实，你就会发现，真实世界里，看重的不是这些。一切都是微观层面的选择。一个创业家来了还是走了，一个企业选择在哪里建厂，一份订单给了谁，都取决于一次一次的、具体的努力。哪里价值高，哪里就有吸引力，这些人才、技术就愿意往哪里跑，哪里的重要性和发言权，就会稳步提升。

事情还不止于此，不是说你只能在这张旧的网络里埋头苦干、求个生存就挺好，别忘了，还有技术变革所带来的弯道超车的机会。

你只要占有自己独特的生态位，一旦新技术爆发的时机到来，你就有机会发展出一张全新的网络。

听起来很抽象，其实我们中国人每个人心里早就有一个最佳案例。

那就是深圳的崛起。深圳当年起步的位置，那可是一点都不光鲜，甚至很低、很苦、很累。你看这个历史过程：先是干苦活累活，三来一补。慢慢地积累起来了一些能力，抓住互联网电子信息和智能制造这些技术变革的机遇，就此发力，逐渐崛起。

深圳原来只是一个三来一补的节点，但是现在已经成为一个全球创新网络的中心节点，每万人拥有发明专利数89件，全球领先。

你看，深圳不仅没有停留在低端产业的层面，而且，随着技术变革的进程，这座城市也在不断向前演化，不仅成为了先行示范区，还在周围崛起了一个在全世界范围内影响都很大的城市群：粤港澳大湾区。

再回到我们刚才说的那个担心，中国会因为被掐住创新的上游而窒息吗？

王煜全老师拿出的这份《创新生态报告》正面回应了这个问题：

我们和任何国家之间，都已经不是谁上游谁下游、谁输谁赢的关系。我辈中人，不应该在这个层面上纠缠，我们应该意识到，我们正迎来一个历史级的机会，就是有机会共建一张全新的全球创新网络。我辈中人只有一个姿势，干就是了。

正如一位诗人默温说的：希望不是未来的东西，它是看见此刻的方式。

第七部分：中国制造的优势会消失吗

自小会做应用题的中国人，是有两个担心的：一怕进水管关了，二怕排水管开了。这两件事要是发生了，再大的浴缸也会空了。

今年，很多人就是这么理解中国经济的。上有美国人卡脖子，下有制造业转移，中国经济可不就危险了吗？中国的制造业到底会不会转移出去？

今年，我们就委托施展老师做了这么一份《中国制造报告》。他在越南考察了3个工业园、3个研究机构、2个国际组织、13家企业，访谈了30多个企业家，形成了这份报告，只为弄清一件事，中国制造业是不是在转移出去。

感谢知识合作伙伴，专注高档装修的简一大理石瓷砖。你看，我们又吸引了一个行业高端品牌成为我们的知识合作伙伴。简一委托我们，给大家传个话：中国制造没有那么简单，它是一种从制造到服务，全程打通的能力。

巧了，我们这段刚好在说中国制造业会不会转移，简一大理石瓷砖就能回答这个问题。

我问他们，你们能把制造基地，从中国搬到越南去吗？答案是，低端瓷砖也许可以，我们是高档大理石瓷砖，这个就难了。

比如说，要把瓷砖做得和天然大理石的效果一样，还得保持瓷砖好维护、好清洁的特点，这不是搬走生产线就能做到的事情，它需要设备、设计师、工程师、高熟练度的技术工人的紧密配合。

再比如说，简一还有一种“密缝铺贴”技术，通过把铺贴留缝控制在0.5mm内，使得平整度达到了国际标准的10倍，这种工艺水平也是全球领先的。要实现这一点，甚至还需要工厂流程和装修流程的无缝对接和持续优化，你说这个怎么搬。

这已经是我们的常识了。

再看一眼我们的中国制造吧，规模惊人。别的不用说，一年培养的工程师，就相当于美国、印度、欧洲、日本的总和。我们的完备性也惊人。工信部部长苗圩说，现在中国有41个工业大类，207个工业中类，666个工业小类。我们是世界上唯一一个拥有联合国产业分类中全部工业门类的国家。这是人类历史上，头一次有国家做到。

与此同时不要忘记，我们前面已经说过了，我们即将成为全球最大的消费市场，当最大市场和最全工业门类，在同一片土地上同时发生的时候，一定会催生最快的创新和制造业的变革。

今天在谈中国制造的能力，不应该只看到它历史上的优势，更应该看到在新条件下，正在长出来的那些能力。比如柔性制造、智慧制造。

但是，话又说回来，整天喊中国厉害，有什么意义呢？厉害了就能躺下来睡觉，等着一个美好的未来吗？龟兔赛跑的故事，我们都知道。

就拿越南来说，虽然它现在的经济规模，只有中国苏州的90%。但是，2018年越南GDP的增速达到了7%，比我们快啊。

这样的新闻我们听得太多了。比如2019年，三星关闭了在中国的最后一间手机工厂，把它搬到了越南。还有统计说，在中国雇一个工人的成本，在越南能雇3个人，听起来完胜中国。类似的报道还有很多。

我们都知道过去40年，中国人是怎么过来的。越南那可是个有1亿人口的大国啊。放大一看，整个东盟人口有6亿。再加上印度呢？13亿。这是将近20亿的人口总盘子。如果他们都像过去40年的中国人那样勤劳肯干，会是什么结果？所以，对制造业流失的担心不是杞人忧天。

但是施展老师这次带回了一个让人意想不到的答案。他既没有说转移了，也没说，不会转移。而是说，中国制造正在溢出。

你看，这个词有意思。它是想说，中国制造不是在以一种线性的方式转移，你有了，我就没有；而是在以一种网络的方式，向外生长、扩展、延伸，你有了，是对我的增强。

中国制造业向越南的溢出，其实是把越南接入到整个中国制造业的网络中。这话可不是施展教授说的，而是这个人。

谁呢？你可以把他当成，越南何帆。他叫阮德成，是《越南年度经济报告》的主编。施展教授刚到越南，就见到了他。

见面之后，施展教授就问，你们最近几年发展得这么好，有什么相关的产业政策吗？

对方给出的回答很反常，他说，我们其实不需要产业政策，因为我们有广州。

广州当然是个泛指，他的真实意思其实是，中国东南沿海的制造业体系。越南对这个体系的依赖太深了。

什么原材料都要从这边买。即使越南有自己的产业政策，一旦咱们这边有什么变化，它依托的外部环境也就彻底变了，原来的产业政策也就作废了。这就是为什么说，越南不需要产业政策。

越南对广州的依赖有多深？就拿做家具来说。越南当地虽然有大量的家具厂商。但是，要知道，做一个家具，需要上百道工序。越南工厂做的，只是比较靠后的拼装环节，前期的原料，几乎都要从中国进口。比如做沙发，90%的皮革来自江苏，90%的夹板来自山东，80%的海绵来自广东。

你可能有点不相信，沙发又不是什么高科技，至于连这点东西都依赖中国吗？当然有技术的原因。技术好说，可以学。

但有一件事越南学不了，那就是规模。因为没有规模，就发展不出如此精致的分工网络。但是中国有现成的网络啊。越南与其自己做，还不如用中国的网络。这么一来，这套网络，反而因为越南的加入，而进一步扩张了。

你看，带着网络的视角来看，这种溢出无处不在。施展老师给我讲了一个人的故事：

他叫任泽忠，重庆丰都人，早年间离开老家，去东莞打工，入了家具这一行。

你看，这是中国人熟悉的老故事吧？1997年，家具这个产业网络扩展到了越南，任泽忠也被公司派到了越南。2000年，任泽忠自己出来单干，还是做家具。这个网络又借助任泽忠，往前扩展了一点点。

然后这几年，他从老家，又招呼了一大批亲戚朋友，把他们都带到了越南。这群人各自撑起了一摊生意，在任泽忠的基础上继续扩展，形成了一个小有规模的家具产业网络。当然了，他现在还经常要回广东见见供应商们，和他们喝喝早茶，因为这个网络是中国整个家具制造网络的自然溢出。

20年的时间，中国制造这张网络，把任泽忠从重庆的丰都，网到了广东的东莞。随后，任泽忠和他的老乡们又把这张网络拱到了越南。

在20年前，任泽忠离开重庆老家的时候，他们村是镇里最穷的，如今已经是镇里的第一村。

施展教授告诉我，像任泽忠这样的，随着中国网络溢出到越南的人，能有几十万。他们在越南自称为：中国干部。

我们过去理解国与国之间的经济关系，都是“转移视角”，都在谈竞争、说输赢，就是资源有限，你多一点，我就少一点。但是施展老师给了我们一个新视角，你也可以把国与国之间的经济关系，看成是一个网络。

网络的特征是什么呢？接入网络的节点越多，这个网络的价值就越大。你就想，只有一个人有微信号，那微信什么用都没有，两个人有微信，这个软件就有点用了，现在微信号超过11亿了，你说这个网络是不是价值连城？

你发现没有，好像这话你半小时前刚听过。没错，王煜全老师说的。

两位老师在年初发起的课题完全不一样，但是在最后的结论居然殊途同归。他们都带回了一个关键词：网络。回到最初那个问题，中国的制造业在转移吗？

施展老师的答案是：什么你的我的？都是人类这张网络的。

美国在这张网络里，越南在这张网络里，中国也在这张网络里。在这张网里，谁活得好，不取决于谁抢得狠，而取决于谁贡献大。

过去，我们提起中国人在海外，想到的是什么呢？勤劳？肯吃苦？大规模的援助？投资？买资源？开工厂？

其实，在所有这些表象下面，我们回头一看，中国人正在展现一种空前强大且独有的能力。那就是：结网能力。

我们来看看，这些年，我们在国内干了什么，做成了什么？仅仅是更大的GDP么？更多的工厂么？不，我们变成了全世界网络中最强韧的那个部分。

先来看国内，2019年我们正在做什么：

2019年，我们把硬化公路，通到了所有的行政村，记住这个村的名字吧，四川省凉山州布拖县乌依乡阿布洛哈村。这是全国最后一个通路的行政村。在修路的过程中，甚至动用了米-26直升机。阿布洛哈是个彝族语，意思是“人迹罕至”。

2019年，我们的高铁通车里程达到3.5万公里，占全世界的2/3以上。

2019年，中国这片土地上的4G基站数量占全球一半以上，未来的5G大概率也是这样。

2019年，中国的快递行业总共送出了600亿个包裹，超过了全世界其他所有地方的总和。

到2019年为止，全球10大港口，中国占了7个，其中排名第一的，就是此地，中国上海港。

再过一会儿，就是2020年了，中国的扶贫攻坚战，就要打完最后一仗了。什么是扶贫？过去我们老以为，是把米面油钱送下乡，让他们有吃有喝，但是从网络的角度看，扶贫其实是把我们的每一个同胞，都连入一个繁荣的网络。

再放眼全世界这张更大的网络来看看，就在这一年，我们在忙着干什么：

2019年，中国仍然在全世界到处修建铁路和港口。

这一年同时在建设的铁路包括中老铁路、中泰铁路、雅万高铁、匈塞铁路；

同时在建设的港口项目包括瓜达尔港 、汉班托塔港、比雷埃夫斯港、哈利法港。

2019年，中欧班列共开行超过了8000列，累计超过2万列。什么叫“中欧班列”？从中国到欧洲，货物只需要一次报关、一次查验，就全线放行。想象一下，这是一个多么庞大的协调工程。

我们玩命地在连接，而且我们把这张网结得很深：

2019年，希腊的比雷埃夫斯港，已经成了地中海第一大港。但就在10年前，这个港口的吞吐量只有88万标准箱。中国人接手10年，吞吐量翻了6倍。这可不是花钱就能实现的事情，中国的公司把国内最优秀的管理和技术团队派到了这里。一个数字告诉大家他们管理水平的提升，比港的提货时间从4-6小时，可以缩短到10分钟。

因为这个节点被打通了，一个叫中欧陆海快线的通道就此成型，把从东亚到欧洲腹地的时间，缩短了至少一个星期。

2019年，我还看到一个非常有意思的项目，咱们国内的人了解的可能不多。但是这个项目，在一带一路国家中，正在产生深远的影响。这个项目叫鲁班工坊。

到目前为止，我们已经在泰国、英国、印度、印尼、巴基斯坦、柬埔寨、葡萄牙、吉布提、肯尼亚、南非和马里建成了11个鲁班工坊。简单来说，就是去开职业学校，从职高一直开到本科，让更多的当地人有机会成为中国编织的这张网络中的合格工作者。

你看，不仅是中国制造的硬件网络在溢出，人才网络、技能网络也在溢出。

所有人都希望连成一张更大的网。

你是一个美国硅谷的科学家，这张网欢迎你。你是一个越南的创业者，这张网也欢迎你。哪怕你是一个普通的非洲孩子，也可以以如此欢乐的方式，加入这张网，分享全球红利。

我们一直生存在一个人类合作的扩展秩序当中，一个不断扩张的网络当中。

我们都知道，网络是一个永恒的东西，从几十万年前智人走出非洲的那一刻起，它就在不断生长，从未逆转。

但是，网络也是一个残酷的东西，没有任何一张网可以让你一直躺在上面，坐享其成，它一直在演化。

好在，网络也是一个公道的东西，只要你在贡献、连接、扩展，它就一定会给你相称的奖励。

这个网络的扩展，从第一次全球化开始，已经持续了几百年，沿途不断有人加入。每一代人都是一面往前走，一面往回看，一面完成个人的奋斗使命，一面扩展全人类的协作网络。

1492年，是哥伦布这样的欧洲人，开启了大航海时代；到了21世纪初，属于我辈中人的大航海时代，正在拉开大幕。

距离2020年，只差几分钟了。几分钟过后，21世纪的第三个十年，就要开始了。

过去的三个半小时，我为大家发布的六份研究报告，它们的分量想必大家都已经感受到了。这是在2019年到2020年，这个跨年之夜，我们能想到呈现给你的，最好的东西。

现在，它们在得到App集结完毕，供你检阅，拿下它们。

时间的朋友们，让我们以这样的姿态，走进下一个十年。就像维特根斯坦所说的那样：怀抱希望、心生感激、深思熟虑。

第八部分：尾声

大家新年好。

来，一贯的传统，我们用NEX3 5G手机一起拍张合影。跨年演讲结束后，可以去我的微博上看这张照片。

好，最后这点时间，我想和大家聊个天，跟大家分享三件事。我确信，在2020年，每当想起这三件事，我都会挺开心的。

第一件，再过23天，就是除夕之夜。我们要做一件事，就是和深圳卫视，还有爱奇艺合作，一起举办一场知识春晚。

对，你没有听错，是春晚，是直播的。从大年三十下午两点半开始，一直直播到大年初一凌晨零点三十。

虽然它叫春晚，但是它没有一个明星，也没有歌舞、小品、相声，它就是一个个在真实世界中解决问题的人，我辈中人，来给你分享一个个解决问题的方法。

话题很接地气。聊的都是除夕夜你们家围坐一圈可能聊的话题，9个，一个小时聊一个。

比如，怎么玩得好？怎么变好看？怎么教好娃？怎么有前途？怎么更健康？怎么找对象？怎么更舒心？怎么受欢迎？怎么会挣钱？

你看，一共9个小时的直播，有50多位分享者。邀请他们的标准是一样的：是否应对过挑战？有没有独特的解决问题的方法？是不是真的能帮人解决问题？有没有真诚分享的意愿？

当然，他们还有一个共同的身份，那就是得到大学的老师和同学们。在此我也欢迎你加入得到大学。来年的知识春晚，没准就有你。

直到此刻，我把这台春晚宣布出来的时候，我还恍惚觉得，像做梦一样。看过去年跨年演讲的朋友可能还记得，我们去年还有一个小小的梦想，在春晚里植入个广告，做个最小级别的赞助商，还失败了。

但是，一年之后，我们居然就有机会参与办一台春晚。你看，十年前，“我要上春晚”还是一个不切实际的梦想的代名词。但是，今天，一个不会唱歌跳舞、说相声、演小品的人，也有机会通过别的途径，登上一个高光的舞台。

你看，向上的通道、连接的方式，不就是这样在一点点地打开吗？

我要跟你聊的第二件事，是我在书里看到的，听起来可能有点不严肃。

有一个词听说过吗？裸奔。是真裸奔。

在哈佛大学，每逢冬季期末考试的前夜，学生们都会举行一项奇怪的活动：集体裸奔。

你想，那可是寒冬腊月，北风怒号的时候。一些学生会在楼下集合，脱光衣服，围着学校，一边裸奔，一边尖叫。你可能觉得有点离经叛道。但其实，这是哈佛大学一项已经持续了200多年的传统。

这就要说到一个人了，美国作家，叫肖恩·埃科尔。他到哈佛大学念大学一年级的时候，就赶上了这件事。看到一群人裸奔，他当时就惊了。这是什么情况？震惊之余，他马上又意识到，我得来来。试问，人这一辈子，能有几次机会，在哈佛校园里裸奔，又不用承担任何责任呢？大概就这一次。

想到此处，他心念一动，马上回到宿舍，脱光衣服，准备加入到裸奔的队伍里。

但是，等他走到楼门口，才发现，自己犯了三个严重的错误。第一，裸奔不能脱鞋啊，这不是去洗澡啊。当时是冬天，水泥地太冷了，冻得双脚发麻，根本走不动，只好转身回宿舍拿鞋。

紧接着，发现了第二个问题。门钥匙在衣服里，衣服在屋里，但是门锁了，进不了屋。只好转身，硬着头皮上。

但是，紧接着发现了第三个问题。等他追到楼门口，只发现一溜儿远去的屁股。裸奔的大部队，已经跑远了。追吧，那就是一个人在裸奔，实在迈不出去脚。不追吧，屋内是肯定回不去的。这个左右为难的时刻，让他突然在寒风中开始思考人生。

为什么有的事你一个人不敢干，也干不了，但是在人群中，在大部队中，干了也就干了，从容又自在。和很多人在一起，你还是你，但你又比原来的你多了点什么。

这个段子我想了很久，人生不是在每个关头都明确地知道自己该做什么选择。那怎么办？跟上这个时代，跟上这群人。

再说第三件事。去年我看到了一段新闻，心情很激动。来，看这里。

你知道这是哪里吗？在中国的西北角，甘肃敦煌，它的名字叫哈拉齐，跟西湖差不多大，漂亮吧？但是你不知道的是，这个湖在此之前已经干枯了差不多300年。但是现在它复活了。

前两年，哈拉齐还只是偶尔有水。但到2019年，它已经有半年能碧波荡漾了。

这现象还不仅是哈拉齐，我们放眼整个敦煌周边，原本荒凉的戈壁都开始变绿了。

也不仅仅是敦煌，整个中国西北部都在变暖、变绿、变湿润。

新华社的记者专门去陕甘宁青几个省份的气象部门去采访，然后了解到，从1961年开始，西北气温升高和降水增多的趋势就开始了。这个进程已经持续了近60年，但是直到2019年，才被越来越多的人感受到。

这种变化背后的影响到底是好是坏，我们短期内没法下结论。

但是，我感受到了一种来自慢变量的震撼。想想看，我们平时不是这样感知世界的，那些一惊一乍的标题、那些人云亦云的情绪、那些当下发生的剧变，是我们感知世界的最常用的方式。这些方式会让我们忽略那些缓慢的、长期的变化，但这些变化才是真正影响我们这代人命运的。

我辈中人，不要忽视这些缓慢而巨大的变化。因为这些变化缓慢、持续而坚定，我们每一个普通人都有参与的机会。

我们对这个时代充满信心。

因为我辈中人正在参与、贡献、构建着这个时代。就像万维钢老师说的：以贡献感为指引，你是幸福的，也是自由的。

也像约翰·列侬说的：一个人的梦想只是梦想，一群人的梦想就能成真。

这就是“时间的朋友”跨年演讲倒数第16场。365天后，我们再见。