---
layout: post
title: 六稳
pid: 496
tags: [货代]
---

12月6日，习近平总书记主持中共中央政治局会议。会议分析研究2020年经济工作，强调全面做好“六稳”工作。

“六稳”，即“稳就业、稳金融、稳外贸、稳外资、稳投资、稳预期”。做好“六稳”工作对于保持经济运行在合理区间，确保全面建成小康社会和“十三五”规划圆满收官具有重要意义。

近年来，习近平在国内考察、重要会议、国际活动等多个场合，对如何扎实做好“六稳”工作进行了详细阐述。与您一起学习。

稳就业

要出台更多鼓励就业创业的措施，重点解决好高校毕业生、退役军人、下岗职工、农民工、返乡人员等重点人群的就业问题。

——2019年9月18日，在河南考察时的讲话

要对就业困难人员及时提供就业指导和技能培训，确保他们就业有门路、生活有保障。

——2019年5月22日，在江西考察时的讲话

要坚持就业优先战略，把解决人民群众就业问题放在更加突出的位置，努力创造更多就业岗位。

——2019年2月1日，春节前夕在北京看望慰问基层干部群众时的讲话

稳金融

面对未来全球系统性金融风险挑战，我们不但要确保金融安全网资源充足，也要让国际金融架构的代表性更加合理，更好反映世界经济现实格局。

——2019年6月28日，在二十国集团领导人峰会上关于世界经济形势和贸易问题的讲话

要坚持靶向治疗、精确惩治，聚焦党的十八大以来着力查处的重点对象，紧盯事关发展全局和国家安全的重大工程、重点领域、关键岗位，加大金融领域反腐力度，对存在腐败问题的，发现一起坚决查处一起。

——2019年1月11日，在十九届中央纪委三次全会上的讲话

希望国际货币基金组织继续在全球贸易议程中发挥积极作用，维护公平开放的全球金融市场，推动国际秩序朝着更加公正合理的方向发展。

——2019年11月22日，会见国际货币基金组织总裁格奥尔基耶娃时的讲话

稳外贸

我们应该坚持以开放求发展，深化交流合作，坚持“拉手”而不是“松手”，坚持“拆墙”而不是“筑墙”，坚决反对保护主义、单边主义，不断削减贸易壁垒，推动全球价值链、供应链更加完善，共同培育市场需求。

——2019年11月5日，在第二届中国国际进口博览会开幕式上的主旨演讲

我们不刻意追求贸易顺差，愿意进口更多国外有竞争力的优质农产品、制成品和服务，促进贸易平衡发展。

——2019年4月26日，在第二届“一带一路”国际合作高峰论坛开幕式上的主旨演讲

为此，我们必须坚持对外开放的基本国策，奉行互利共赢的开放战略，深化人文交流，完善对外开放区域布局、对外贸易布局、投资布局，形成对外开放新体制，发展更高层次的开放型经济，以扩大开放带动创新、推动改革、促进发展。

——2015年10月29日，在党的十八届五中全会第二次全体会议上的讲话

稳外资

中国将坚持扩大对外开放，增加商品和服务进口，扩大外资市场准入，加强知识产权保护，形成全方位、多层次、宽领域的全面开放新格局。

——2019年11月14日，在金砖国家领导人巴西利亚会晤公开会议上的讲话

中国将不断完善市场化、法治化、国际化的营商环境，放宽外资市场准入，继续缩减负面清单，完善投资促进和保护、信息报告等制度。

——2019年11月5日，在第二届中国国际进口博览会开幕式上的主旨演讲

中国致力于促进更高水平对外开放，坚定支持多边贸易体制，将在更广领域扩大外资市场准入，积极打造一流营商环境。

——2019年5月28日，向2019年中国国际服务贸易交易会致贺信

稳投资

从亚欧大陆到非洲、美洲、大洋洲，共建“一带一路”为世界经济增长开辟了新空间，为国际贸易和投资搭建了新平台，为完善全球经济治理拓展了新实践，为增进各国民生福祉作出了新贡献，成为共同的机遇之路、繁荣之路。

——2019年4月26日，在第二届“一带一路”国际合作高峰论坛开幕式上的主旨演讲

要找出阻碍各国经贸投资往来的难点和痛点，提出切实可行的解决建议，帮助政府更好了解行业和市场诉求、提高决策水平。

——2019年11月13日，在金砖国家工商论坛闭幕式上的讲话

要科学评估财政收支状况、集体经济实力和群众承受能力，合理确定投资规模、筹资渠道、负债水平，合理设定阶段性目标任务和工作重点，形成可持续发展的长效机制。

——2018年9月21日，在十九届中央政治局第八次集体学习时的讲话

稳预期

前进道路上，我们必须毫不动摇巩固和发展公有制经济，毫不动摇鼓励、支持、引导非公有制经济发展，充分发挥市场在资源配置中的决定性作用，更好发挥政府作用，激发各类市场主体活力。

——2018年12月18日，在庆祝改革开放40周年大会上的讲话

当前，中国经济稳中向好，国内生产总值增速连续多年保持在6%以上的合理区间。我们将在近期采取措施的基础上，进一步推出若干重大举措，加快形成对外开放新局面，努力实现高质量发展。

——2019年6月28日，在二十国集团领导人峰会上关于世界经济形势和贸易问题的讲话

我相信，中国经济发展前景一定会更加光明，也必然更加光明。

——2019年11月5日，在第二届中国国际进口博览会开幕式上的主旨演讲

# 参考
+[以“六稳”推动经济高质量发展](http://www.qstheory.cn/zdwz/2019-12/09/c_1125324212.htm)