---
layout: post
title: 一带一路倡议(One Belt and One Road)
pid: 498
tags: [货代]
---

# 什么是一带一路倡议


一带一路倡议是指“丝绸之路经济带”和“21世纪海上丝绸之路”的简称（ "One Belt and One Road" refers to the "Silk Road Economic Belt" and the "21st Century Maritime Silk Road" ）。它不是一个实体和机制，而是合作发展的理念和倡议，将充分依靠中国与有关国家既有的双多边机制，借助既有的、行之有效的区域合作平台。“一带一路倡议”贯穿欧亚大陆，东边连接亚太经济圈，西边进入欧洲经济圈。无论是发展经济、改善民生，还是应对危机、加快调整，许多沿线国家同我国有着共同利益。历史上，陆上丝绸之路和海上丝绸之路就是我国同中亚、东南亚、南亚、西亚、东非、欧洲经贸和文化交流的大通道，“一带一路倡议”是对古丝绸之路的传承和提升，获得了广泛认同。

它将充分依靠中国与有关国家既有的双多边机制，借助既有的、行之有效的区域合作平台。“一带一路倡议”的建设不仅不会与上海合作组织、欧亚经济联盟、中国—东盟（10+1）等既有合作机制产生重叠或竞争，还会为这些机制注入新的内涵和活力。

“一带一路倡议”打破原有点状、块状的区域发展模式。无论是早期的经济特区、还是去年成立的自贸区，都是以单一区域为发展突破口。“一带一路倡议”彻底改变之前点状、块状的发展格局，横向看，贯穿中国东部、中部和西部，纵向看，连接主要沿海港口城市，并且不断向中亚、东盟延伸。这将改变中国区域发展版图，更多强调省区之间的互联互通，产业承接与转移，有利于我国加快我国经济转型升级。


# 一带一路倡议的思路

构思提出

2013年9月和10月，中国国家主席习近平在出访中亚和东南亚国家期间，先后提出共建“丝绸之路经济带”和“21世纪海上丝绸之路”的重大倡议，得到国际社会高度关注。


框架思路

“一带一路倡议”是促进共同发展、实现共同繁荣的合作共赢之路，是增进理解信任、加强全方位交流的和平友谊之路。中国政府倡议，秉持和平合作、开放包容、互学互鉴、互利共赢的理念，全方位推进务实合作，打造政治互信、经济融合、文化包容的利益共同体、命运共同体和责任共同体。

“一带一路倡议”贯穿亚欧非大陆，一头是活跃的东亚经济圈，一头是发达的欧洲经济圈，中间广大腹地国家经济发展潜力巨大。丝绸之路经济带重点畅通中国经中亚、俄罗斯至欧洲（波罗的海）；中国经中亚、西亚至波斯湾、地中海；中国至东南亚、南亚、印度洋。21世纪海上丝绸之路重点方向是从中国沿海港口过南海到印度洋，延伸至欧洲；从中国沿海港口过南海到南太平洋。

根据“一带一路倡议”走向，陆上依托国际大通道，以沿线中心城市为支撑，以重点经贸产业园区为合作平台，共同打造新亚欧大陆桥、中蒙俄、中国－中亚－西亚、中国－中南半岛等国际经济合作走廊；海上以重点港口为节点，共同建设通畅安全高效的运输大通道。中巴、孟中印缅两个经济走廊与推进“一带一路倡议”建设关联紧密，要进一步推动合作，取得更大进展。

“一带一路倡议”建设是沿线各国开放合作的宏大经济愿景，需各国携手努力，朝着互利互惠、共同安全的目标相向而行。努力实现区域基础设施更加完善，安全高效的陆海空通道网络基本形成，互联互通达到新水平；投资贸易便利化水平进一步提升，高标准自由贸易区网络基本形成，经济联系更加紧密，政治互信更加深入；人文交流更加广泛深入，不同文明互鉴共荣，各国人民相知相交、和平友好。

# 一带一路倡议的理念提出背景

时代背景

当今世界正发生复杂深刻的变化，国际金融危机深层次影响继续显现，世界经济缓慢复苏、发展分化，国际投资贸易格局和多边投资贸易规则酝酿深刻调整，各国面临的发展问题依然严峻。共建“一带一路倡议”顺应世界多极化、经济全球化、文化多样化、社会信息化的潮流，秉持开放的区域合作精神，致力于维护全球自由贸易体系和开放型世界经济。共建“一带一路倡议”旨在促进经济要素有序自由流动、资源高效配置和市场深度融合，推动沿线各国实现经济政策协调，开展更大范围、更高水平、更深层次的区域合作，共同打造开放、包容、均衡、普惠的区域经济合作架构。共建“一带一路倡议”符合国际社会的根本利益，彰显人类社会共同理想和美好追求，是国际合作以及全球治理新模式的积极探索，将为世界和平发展增添新的正能量。

共建“一带一路倡议”致力于亚欧非大陆及附近海洋的互联互通，建立和加强沿线各国互联互通伙伴关系，构建全方位、多层次、复合型的互联互通网络，实现沿线各国多元、自主、平衡、可持续的发展。“一带一路倡议”的互联互通项目将推动沿线各国发展战略的对接与耦合，发掘区域内市场的潜力，促进投资和消费，创造需求和就业，增进沿线各国人民的人文交流与文明互鉴，让各国人民相逢相知、互信互敬，共享和谐、安宁、富裕的生活。

当前，中国经济和世界经济高度关联。中国将一以贯之地坚持对外开放的基本国策，构建全方位开放新格局，深度融入世界经济体系。推进“一带一路倡议”建设既是中国扩大和深化对外开放的需要，也是加强和亚欧非及世界各国互利合作的需要，中国愿意在力所能及的范围内承担更多责任义务，为人类和平发展作出更大的贡献。

国际背景

在世界经济复苏乏力，发达经济体货币政策走向分化的背景下。很多国家的经济可能面临困境，亟需新的经济增长点，亟需新的经济火车头来带动世界经济。中国借此机会，将有利于几乎所有国家的中国战略、政策融入到“一带一路倡议”和APEC当中，实现共赢。

中国为推动区域经济一体化作出了很多战略规划，包括：21世纪海上丝绸之路战略、丝绸之路经济带战略、中印缅孟经济走廊战略、中巴经济走廊战略、东北亚经济整合战略等。这些战略中，每个都是以区域经济一体化为核心的，每个都是以中国的国家战略为基础的，每个都是符合亚太乃至亚欧几乎所有成员国的战略利益。

以APEC为例，随着中国经济的发展，美国在APEC的话语权被削弱了，因此美国一直在推动要把中国规避在外的TPP。希望通过TPP的建设，在经济上孤立中国，用TPP替代APEC。而2014年北京APEC会议，中国力推亚太自贸区和“一带一路倡议”，就是要强化APEC的作用。因为APEC才更代表亚太利益，代表整个亚太的利益也就是代表中国的利益，中国的发展趋势和亚太深化合作是一致的。中国强化APEC同时能起到对冲美国TPP战略计划的作用。一旦欧亚大陆完成了经济整合，美国在亚太的力量必然被挤出，美国必然失去全球霸权。这也是全球性一个战略博弈。

因此，上述这些战略，最终都可以统合到更广大的战略——欧亚大陆经济整合的大战略当中。如今，欧亚大陆经济整合的大战略由中国提出了两个符合大方向的战略：丝绸之路经济带战略和21世纪丝绸之路经济带战略，即“一带一路倡议”。中国所有区域经济战略，都可以融入到上述两个战略当中。

基于中国的国家战略，基于当前世界发展大势，中国制定了“一路一带”战略。虽然“一路一带”提出时间只有一年多，但显然已经获得包括亚太国家、中亚和欧洲国家的认可，中国这一战略很显然要和APEC这个平台对接，中国要努力推动融合欧亚大陆甚至欧亚非大陆的经济整合，走互惠互利的发展共赢之路。

丝绸之路经济带战略涵盖东南亚经济整合、涵盖东北亚经济整合，并最终融合在一起通向欧洲，形成欧亚大陆经济整合的大趋势。而21世纪丝绸之路经济带战略则是从海上联通欧亚非三个大陆，最终可以和丝绸之路经济带战略形成一个海上、陆地的闭环。

推动区域经济一体化乃至欧亚大陆经济融合，这就是中国包容性发展战略，实现合作共赢是战略的中心思想，这也是中国最高国家战略的包容性体现。

国内背景

“一带一路倡议”作为一项重要的中长期国家发展战略，其要解决中国过剩产能的市场、资源的获取、战略纵深的开拓和国家安全的强化及贸易主导这几个重要的战略问题。

1、中国的过剩产能的市场问题

过剩产能对经济的运行造成了很大的问题，中国传统的出口国较为单一和狭窄，美欧日占据出口的核心国位置，但这些传统的出口市场已经开拓得较为充分，增量空间已经不大，国内的过剩产能很难通过他们进行消化，在国内消费加速启动难以推进的情况下，通过“一带一路倡议”来开辟新的出口市场是很好的抓手。中国不仅有过剩产能还有过剩外汇资产；而新兴市场国家和欠发达国家的基础设施建设仍然欠缺，中国利用积累的外汇储备作为拉动全球增长的资本金，同时通过资本输出带动消化过剩产能。

2、中国的资源获取问题

中国的油气资源、矿产资源对国外的依存度较高，这些资源主要通过沿海海路进入中国，渠道较为单一。中国与其他重要资源国的合作还不深入，经贸合作也未广泛有效的展开，使得资源方面的合作不稳定和牢固。“一带一路倡议”新增了大量有效的陆路资源进入通道，对于资源获取的多样化十分重要。

3、中国的战略纵深开拓和国家安全的强化问题

我国的资源进入主要现还主要是通过沿海海路，而沿海直接暴露于外部威胁，在战时极为脆弱。我国的工业和基础设施也集中于沿海，如果遇到外部的打击，整个中国会瞬时失去核心设施。在战略纵深更高的中部和西部地区，特别是西部地区，地广人稀工业少，还有很大的工业和基础设施发展潜力，在战时受到的威胁也少，通过“一带一路倡议”加大对西部的开发，将有利于战略纵深的开拓和国家安全的强化。

4、区域经济的贸易主导权

一带一路倡议战略对中国而言，不仅能对冲掉美国主导的试图绕开孤立中国而推进TPP(跨太平洋伙伴关系协议)、TTIP(跨大西洋贸易伙伴谈判)，还能有机会在一带一路倡议经贸中抢占全球贸易新规则制定权。如21世纪海上丝绸之路将以国内外的港口为支点建设，推动各种规格的自贸协定谈判，在国内，特别是一旦上海自贸区试验成功后，就可以以上海（含宁波舟山）和泉州湄洲湾港的超级深水港为依托建设国际中转港，真正带动建设国际经济、金融、贸易、航运中心，掌控国际贸易主导权，定价权和资源配置权。中国主动加速主导区域经济整合，提升自己的区域经济影响能力。

5、通路是“一带”的抓手

“一带一路倡议”直击了中国的三个重要的战略问题，而通路、通航和通商则是“一带一路倡议”解决战略问题的发力点。

要解决中国的产能过剩，需要通盘考虑，如前所述，“一带一路倡议”是系统性解决此问题的最好抓手，从现实来说，考虑到西部基础设施薄弱，为了更好的外联内呼，打通顺畅的交通动脉是第一位的，也符合“一带一路倡议”的题义，即首先着手的必将是通路、通航。“一带”主要是从通路着手，通路所推进的地区基础设施薄弱，提升空间更大，其对接的是西部广阔的腹地，将在交通设施建设和油气管道建设上发力。

# 一带一路倡议的合作机制

当前，世界经济融合加速发展，区域合作方兴未艾。积极利用现有双多边合作机制，推动“一带一路倡议”建设，促进区域合作蓬勃发展。

加强双边合作，开展多层次、多渠道沟通磋商，推动双边关系全面发展。推动签署合作备忘录或合作规划，建设一批双边合作示范。建立完善双边联合工作机制，研究推进“一带一路倡议”建设的实施方案、行动路线图。充分发挥现有联委会、混委会、协委会、指导委员会、管理委员会等双边机制作用，协调推动合作项目实施。

强化多边合作机制作用，发挥上海合作组织（SCO）、中国－东盟“10+1”、亚太经合组织（APEC）、亚欧会议（ASEM）、亚洲合作对话（ACD）、亚信会议（CICA）、中阿合作论坛、中国－海合会战略对话、大湄公河次区域（GMS）经济合作、中亚区域经济合作（CAREC）等现有多边合作机制作用，相关国家加强沟通，让更多国家和地区参与“一带一路倡议”建设。

继续发挥沿线各国区域、次区域相关国际论坛、展会以及博鳌亚洲论坛、中国－东盟博览会、中国－亚欧博览会、欧亚经济论坛、中国国际投资贸易洽谈会，以及中国－南亚博览会、中国－阿拉伯博览会、中国西部国际博览会、中国－俄罗斯博览会、前海合作论坛等平台的建设性作用。支持沿线国家地方、民间挖掘“一带一路倡议”历史文化遗产，联合举办专项投资、贸易、文化交流活动，办好丝绸之路（敦煌）国际文化博览会、丝绸之路国际电影节和图书展。倡议建立“一带一路倡议”国际高峰论坛。

# 一带一路倡议的合作方向

丝绸之路经济带：重点畅通中国经中亚、俄罗斯至欧洲(波罗的海)；中国经中亚、西亚至波斯湾、地中海；中国至东南亚、南亚、印度洋。

21世纪海上丝绸之路：重点方向是从中国沿海港口过南海到印度洋，延伸至欧洲；从中国沿海港口过南海到南太平洋。

# 一带一路倡议65国

“一带一路倡议”涵盖65个核心国家，覆盖面积约5539km2，约占全球总面积的41.3%；惠及46.7亿人口，约占全球总人口的66.9%；区域经济总量达27.4万亿美元，占据全球经济总量的38.2%。“一带一路倡议”区域经济发展存在两段高中间地的空间格局，东亚、欧洲经济发展势头较好，而中亚、中东地区经济增长相对缓慢；产业分工协作不合理，但是彼此间具有与较强的互补性。“一带一路倡议”涉及的65国中发展中国家居多，基础设施建设水平普遍较差，提升空间巨大。很多国家缺水、缺电、缺道路，他们之间交往不够顺畅，发展差距很大。例如：2013年卡塔尔人均GDP达9.4万美元而阿富汗人均GDP仅为665美元。

新亚欧大陆桥经济走廊：

阿尔巴尼亚 阿塞拜疆 爱沙尼亚 白俄罗斯 保加利亚 波黑 波兰 格鲁吉亚 哈萨克斯坦 黑山 捷克克罗地亚拉脱维亚立陶宛罗马尼亚马其顿摩尔多瓦塞尔维亚斯洛伐克斯洛文尼亚乌克兰匈牙利亚美尼亚中国

中伊土经济走廊：

阿富汗 阿联酋 阿曼 埃及 巴勒斯坦 巴林 吉尔吉斯斯坦 卡塔尔 科威特 黎巴嫩 沙特阿拉伯 塔吉克斯坦土耳其土库曼斯坦乌兹别克斯坦叙利亚也门伊拉克伊朗以色列约旦

中新经济走廊：

东帝汶 菲律宾 柬埔寨 老挝 马来西亚 泰国 文莱 新加坡 印尼越南

孟中印缅经济走廊：

不丹 马尔代夫 孟加拉国 缅甸 尼泊尔 斯里兰卡 印度

中巴经济走廊：

巴基斯坦

中蒙俄经济走廊：

俄罗斯 蒙古

# 一带一路倡议18省份名单及功能定位

**西北、东北地区**

新疆：打造丝绸之路经济带核心区。

陕西：打造西安内陆型改革开放新高地。

宁夏：推进宁夏内陆开放型经济试验区建设。

甘肃、青海：加快兰州、西宁开发开放。

内蒙古：发挥联通俄蒙的区位优势。

黑龙江：完善对俄铁路通道和区域铁路网。

黑龙江、吉林、辽宁：完善与俄远东地区陆海联运合作，推进构建北京-莫斯科欧亚高速运输走廊，建设向北开放的重要窗口。

**西南地区**

广西：加快北部湾经济区和珠江-西江经济带开放发展，构建面向东盟区域的国际通道，打造西南、中南地区开放发展新的战略支点。

云南：推进与周边国家的国际运输通道建设，打造大湄公河次区域经济合作新高地，建设成为面向南亚、东南亚的辐射中心。

西藏：推进与尼泊尔等国家边境贸易和旅游文化合作。

**内陆地区**

重庆：打造重庆西部开发开放重要支撑。

成都、郑州、武汉、长沙、南昌、合肥：打造内陆开放型经济高地。

郑州、西安：支持建设航空港、国际陆港，加强内陆口岸与沿海、沿边口岸通关合作，开展跨境贸易电子商务服务试点。

**沿海和港澳台地区**

上海：加快推进上海自贸区建设。

福建：支持建设21世纪海上丝绸之路核心区。推进福建海峡蓝色经济试验区建设。

浙江：推进浙江海洋经济发展示范区建设、舟山群岛新区建设。

海南：加大国际旅游岛开发开放力度。

港澳：积极参与和助力“一带一路倡议”建设。

台湾：为台湾地区参与“一带一路倡议”建设作出妥善安排。

深圳前海、广州南沙、珠海横琴、福建平潭：深化与港澳台合作，打造粤港澳大湾区。

15个港口建设：加强上海、天津、宁波-舟山、广州、深圳、湛江、汕头、青岛、烟台、大连、福州、厦门、泉州、海口、三亚港口建设。

# 参考
+[一带一路倡议](https://wiki.mbalib.com/wiki/%E4%B8%80%E5%B8%A6%E4%B8%80%E8%B7%AF%E5%80%A1%E8%AE%AE)