---
layout: post
title: TechMark商战模拟
pid: 564
tags: [EMBA, 商战模拟]

---



1、TechMark 课程简要介绍

1.1 TechMark20年历史介绍

管理实战课程已经在全球有20年的发展历史，已为全球各大公司的高层经理成功传授。这些公司横跨各大行业领域，包括电器行业的索尼、工业产品和消费品行业的西门子、电信行业的朗讯、金融行业的富达投资以及计算机微处理器行业的英特尔公司等。

管理实战课程在中国的发展开始于2001年的清华工商管理班课程。2003年成为清华EMBA开课项目，2003年成为中欧EMBA开课项目，2004年开始为中国各大企业提供培训课程，2005年成为上海交通大学EMBA开课项目。TechMark课程开始为越来越多的中国企业家所认可，在中国已经有很多大型企业参与管理实战管理课程的培训，并从中受益，包括中国移动通信、美的、太平洋保险、金利来、联合利华等。

1.2 TechMark的作用

管理实战课程是一种充分讨论各种与高层经理相关的管理概念和技巧的催化剂。在TechMark世界里，你被激励去提出问题并讨论问题，与你的团队成员去交换看法和思想，并且学会去观察对手的策略、通过设计策略进行试验。面对含糊性、不确定性和复杂性，团队成员学习通力协作，一起来分析问题、进行决策并一起承担决策所产生的后果。

2、TechMark世界仿真模拟管理实战

2.1 TechMark 仿真行业概况

在TechMark星球的尤菲亚国有五家公司销售电子元器件产品，那里实行自由竞争的市场经济。

该星球有3个国家：尤菲亚、尼赫鲁和纳达卡，

有5个公司，每个公司都生产3中电子元件——雷墨磁1、雷墨磁2、雷墨磁3，分别销往这三个特征迥异的国家。

雷墨磁1用于耐用性产品中，如洗衣机或汽车等。

雷墨磁2用于高档电子消费品中，如音响设备等。

雷墨磁3用于各种低端电子产品中，如折扣店出售的扬声器等。

市场需求可以用两种产品特性来表达：扭矩和电阻。两个指标可以从1.0到5.0的数值来表示。

对于纳达卡市场而言，该市场人口众多，但是价格敏感，付款时间长，市场增长率不确定。

对于尤菲亚市场，这是最大最成熟的市场，注重产品质量，但是对于价格也敏感。

对于尼赫鲁市场而言，该市场对于产品要求高，愿意支付高价钱，但是产量需求低。

2.2 TechMark管理实战竞争规则

在TechMark星球生存的5家公司是5个起点完全相同、实力相当的公司，这五家公司将在三个不同的市场上经营同样的产品并相互竞争。每一个季度相当于一个会计期间，每个公司可以进行新一轮的产品研发、生产、定价、营销等策略。每一轮决策之后，大家会得到新的市场数据和公司单独的经营数据，供下一期决策使用。每个团队将和其他团队在全球范围内就产品设计和市场营销等多个方面展开竞争。每个用于计划和决策的标准时间单位是3个月，即一个财务季度。经过6个会计期间的竞争，最终满足多项财务指标并且股价最高的团队获胜。

2.3 市场机会评估以及市场风险分析

在TechMark世界需要完成的几大核心决策任务：产品设计、定价、生产、市场营销。

在进行这些6轮决策时，需要进行必不可少的市场机会评估以及市场风险分析。 市场机会评估：面临这个竞争激烈的市场，团队是否需要重新设计产品呢？

如果需要重新设计，那么应该如何根据变化的市场需求去寻找恰当的市场定位来机会最大化呢。在选择目标市场的时候需要着重考虑的一些核心因素包括：市场容量、定价、销售收入、毛利率、EBIT以及现金流。如果市场需要改变，我们应该决策如何改变，往哪个方向等。

市场风险分析：面临竞争激烈的市场，评估市场风险是至关重要的环节。愿意承担多大的风险，选择采用什么样的风险回报模式，这是在做任务决策之前团队需要确定的。例如对于尤菲亚市场而言，100个顾客样本调查的结果显示这个市场的风险较低但是回报也相对较低。然而对于尼赫鲁市场而言，100个顾客样本调查的结果显示该市场存在着较高的风险，但是回报也高。

2.4 TechMark 管理实战决策任务

在TechMark世界，5家公司的团队决策任务分为几个大的方面：产品设计、生产、定价、市场营销。

产品设计: 在产品设计这个环节，关注消费者需求变化是非常关键的。扭矩和电阻的参数是可控的。产品研发是否可以达到这项的参数取决于两个因素：一是所要求特性相对于现有特性的改变程度；二是研发的预算费用。只有在资金充足的情况下，使扭矩和电阻两个方面都取得预计的突破，研发项目才能成功。

定价：每个财务季度，团队需要为每一种产品在每一个国家确定一个价格，该价格是出售给分销商的价格，以尤菲亚元表示。在纳达卡和尼赫鲁当地分销商的成本要换算成当地的货币单位。两种因素影响价格；一是基本的价格需求理论：而是市场对价格的反应时间。

生产：第一个财务季度之后，团队可以自由选择到尤菲亚之外的国家生产。

已经签订好的四项条款包括：产品独家生产权、时间限制、诗词设备及安装费用、成本-产量表以及通货膨胀补偿。生产过程决策，需要着重注意的两个方面是成本控制和产品质量。需要考虑能否以何鲁丽的价格生产产品、市场策略是否与生产策略保持一致、产品—市场策略组合下的预计销量是否在我们的生产能力和要求范围之内、以及生产量、库存以及生产地点的确定等等。 市场营销：在营销部分的决策主要包括构建销售团队以及分配广告和通讯费用两个方面。主要的促销手段就是人员推销。销售代表的基本任务是通过电话给分销商进行促销。销售代表方面的决策收到公司审计师的限制。同时团队需要决策销售代表的时间分配，以最大化营销效果。

2.5 TechMark管理实战财务目标

6轮管理实战决策的决策效果，需要用一系列财务指标进行衡量。作为高层管理团队，将负责公司的财务管理，制定财务决策的关键在于如何尽可能降低经营风险的情况下为股东提供最大化的投资回报。

总资产收益率（ROA）:总资产收益率这一指标传达了董事会用公司工资产来衡量盈利水平的要求。目标：ROA>7%

净资产收益率（ROE）：衡量的公司股东的财富来衡量的盈利水平。目标：ROE>9%

期终资产负债比率：衡量一个财务期间之后，公司资产中负债所占有的比率。

目标：<25%

期终存货资产比率：衡量在一个财务期间结束后，存货所占总资产的比率。

目标：>4%且<9%

在达到以上财务指标之后，最终6个财务期间之后，公司股价最高的团队获得胜利。


# 参考
+ [TechMark管理实战模拟课程课后笔记](https://www.jianshu.com/p/38c692734359)