---
layout: post
title: 提问的智慧 (提问前必读)
pid: 606
tags: [岗前培训]

---

# 1. 在提问之前

在你准备要通过电子邮件、新闻群组或者聊天室提出技术问题前，请先做到以下事情：

1. 尝试在你准备提问的论坛的旧文章中搜索答案。
2. 尝试上网搜索以找到答案。 尝试阅读手册以找到答案。
3. 尝试阅读常见问题文件（FAQ）以找到答案。
4. 尝试自己检查或试验以找到答案。
5. 向你身边的强者朋友打听以找到答案。
6. 如果你是程序开发者，请尝试阅读源代码以找到答案。

当你提出问题的时候，请先表明你已经做了上述的努力；这将有助于树立你并不是一个不劳而获且浪费别人的时间的提问者。如果你能一并表达在做了上述努力的过程中所学到的东西会更好，因为我们更乐于回答那些表现出能从答案中学习的人的问题。

运用某些策略，比如先用 Google 搜索你所遇到的各种错误信息（既搜索 Google 论坛，也搜索网页），这样很可能直接就找到了能解决问题的文件或邮件列表线索。即使没有结果，在邮件列表或新闻组寻求帮助时加上一句 我在 Google 中搜过下列句子但没有找到什么有用的东西 也是件好事，即使它只是表明了搜索引擎不能提供哪些帮助。这么做（加上搜索过的字串）也让遇到相似问题的其他人能被搜索引擎引导到你的提问来。

别着急，不要指望几秒钟的 Google 搜索就能解决一个复杂的问题。在向专家求助之前，再阅读一下常见问题文件（FAQ）、放轻松、坐舒服一些，再花点时间思考一下这个问题。相信我们，他们能从你的提问看出你做了多少阅读与思考，如果你是有备而来，将更有可能得到解答。不要将所有问题一股脑拋出，只因你的第一次搜索没有找到答案（或者找到太多答案）。

准备好你的问题，再将问题仔细的思考过一遍，因为草率的发问只能得到草率的回答，或者根本得不到任何答案。越是能表现出在寻求帮助前你为解决问题所付出的努力，你越有可能得到实质性的帮助。

小心别问错了问题。如果你的问题基于错误的假设，某个普通黑客（J. Random Hacker）多半会一边在心里想着蠢问题…， 一边用无意义的字面解释来答复你，希望着你会从问题的回答（而非你想得到的答案）中汲取教训。

绝不要自以为够格得到答案，你没有；你并没有。毕竟你没有为这种服务支付任何报酬。你将会是自己去挣到一个答案，靠提出有内涵的、有趣的、有思维激励作用的问题 --一个有潜力能贡献社区经验的问题，而不仅仅是被动的从他人处索取知识。

另一方面，表明你愿意在找答案的过程中做点什么是一个非常好的开端。谁能给点提示？、我的这个例子里缺了什么？以及我应该检查什么地方比请把我需要的确切的过程贴出来更容易得到答复。因为你表现出只要有人能指个正确方向，你就有完成它的能力和决心。

# 2. 使用有意义且描述明确的标题

在邮件列表、新闻群组或论坛中，大约 50 字以内的标题是抓住资深专家注意力的好机会。别用喋喋不休的帮帮忙、跪求、急（更别说救命啊！！！！这样让人反感的话，用这种标题会被条件反射式地忽略）来浪费这个机会。不要妄想用你的痛苦程度来打动我们，而应该是在这点空间中使用极简单扼要的描述方式来提出问题。

一个好标题范例是目标 -- 差异式的描述，许多技术支持组织就是这样做的。在目标部分指出是哪一个或哪一组东西有问题，在差异部分则描述与期望的行为不一致的地方。

蠢问题：救命啊！我的笔记本电脑不能正常显示了！

聪明问题：X.org 6.8.1 的鼠标光标会变形，某牌显卡 MV1005 芯片组。

更聪明问题：X.org 6.8.1 的鼠标光标，在某牌显卡 MV1005 芯片组环境下 - 会变形。

编写目标 -- 差异 式描述的过程有助于你组织对问题的细致思考。是什么被影响了？ 仅仅是鼠标光标或者还有其它图形？只在 X.org 的 X 版中出现？或只是出现在 6.8.1 版中？ 是针对某牌显卡芯片组？或者只是其中的 MV1005 型号？ 一个黑客只需瞄一眼就能够立即明白你的环境和你遇到的问题。

总而言之，请想像一下你正在一个只显示标题的存档讨论串（Thread）索引中查寻。让你的标题更好地反映问题，可使下一个搜索类似问题的人能够关注这个讨论串，而不用再次提问相同的问题。

如果你想在回复中提出问题，记得要修改内容标题，以表明你是在问一个问题， 一个看起来像 Re: 测试 或者 Re: 新 bug 的标题很难引起足够重视。另外，在不影响连贯性之下，适当引用并删减前文的内容，能给新来的读者留下线索。

对于讨论串，不要直接点击回复来开始一个全新的讨论串，这将限制你的观众。因为有些邮件阅读程序，比如 mutt ，允许使用者按讨论串排序并通过折叠讨论串来隐藏消息，这样做的人永远看不到你发的消息。

仅仅改变标题还不够。mutt 和其它一些邮件阅读程序还会检查邮件标题以外的其它信息，以便为其指定讨论串。所以宁可发一个全新的邮件。

在网页论坛上，好的提问方式稍有不同，因为讨论串与特定的信息紧密结合，并且通常在讨论串外就看不到里面的内容，故通过回复提问，而非改变标题是可接受的。不是所有论坛都允许在回复中出现分离的标题，而且这样做了基本上没有人会去看。不过，通过回复提问，这本身就是暧昧的做法，因为它们只会被正在查看该标题的人读到。所以，除非你只想在该讨论串当前活跃的人群中提问，不然还是另起炉灶比较好。

# 3. 使问题容易回复

以请将你的回复寄到……来结束你的问题多半会使你得不到回答。如果你觉得花几秒钟在邮件客户端设置一下回复地址都麻烦，我们也觉得花几秒钟思考你的问题更麻烦。如果你的邮件程序不支持这样做，换个好点的；如果是操作系统不支持这种邮件程序，也换个好点的。

在论坛，要求通过电子邮件回复是非常无礼的，除非你相信回复的信息可能比较敏感（而且有人会为了某些未知的原因，只让你而不是整个论坛知道答案）。如果你只是想在有人回复讨论串时得到电子邮件提醒，可以要求网页论坛发送给你。几乎所有论坛都支持诸如追踪此讨论串、有回复时发送邮件提醒等功能。

# 4. 用清晰、正确、精准并语法正确的语句

我们从经验中发现，粗心的提问者通常也会粗心的写程序与思考（我敢打包票）。回答粗心大意者的问题很不值得，我们宁愿把时间耗在别处。

正确的拼写、标点符号和大小写是很重要的。一般来说，如果你觉得这样做很麻烦，不想在乎这些，那我们也觉得麻烦，不想在乎你的提问。花点额外的精力斟酌一下字句，用不着太僵硬与正式 -- 事实上，黑客文化很看重能准确地使用非正式、俚语和幽默的语句。但它必须很准确，而且有迹象表明你是在思考和关注问题。

正确地拼写、使用标点和大小写，不要将its混淆为it's，loose搞成lose或者将discrete弄成discreet。不要全部用大写，这会被视为无礼的大声嚷嚷（全部小写也好不到哪去，因为不易阅读。Alan Cox 也许可以这样做，但你不行）。

更白话的说，如果你写得像是个半文盲[译注：小白]，那多半得不到理睬。也不要使用即时通信中的简写或火星文，如将的简化为d会使你看起来像一个为了少打几个键而省字的小白。更糟的是，如果像个小孩似地鬼画符那绝对是在找死，可以肯定没人会理你（或者最多是给你一大堆指责与挖苦）。

如果在使用非母语的论坛提问，你可以犯点拼写和语法上的小错，但决不能在思考上马虎（没错，我们通常能弄清两者的分别）。同时，除非你知道回复者使用的语言，否则请使用英语书写。繁忙的黑客一般会直接删除用他们看不懂语言写的消息。在网络上英语是通用语言，用英语书写可以将你的问题在尚未被阅读就被直接删除的可能性降到最低。

如果英文是你的外语（Second language），提示潜在回复者你有潜在的语言困难是很好的： [译注：以下附上原文以供使用]

English is not my native language; please excuse typing errors.

+ 英文不是我的母语，请原谅我的错字或语法。

If you speak $LANGUAGE, please email/PM me; I may need assistance translating my question.

+ 如果你说某语言，请寄信/私讯给我；我需要有人协助我翻译我的问题。

I am familiar with the technical terms, but some slang expressions and idioms are difficult for me.

+ 我对技术名词很熟悉，但对于俗语或是特别用法比较不甚了解。

I've posted my question in $LANGUAGE and English. I'll be glad to translate responses, if you only use one or the other.

+ 我把我的问题用某语言和英文写出来，如果你只用一种语言回答，我会乐意将其翻译成另一种。

# 5. 使用易于读取且标准的文件格式发送问题

如果你人为地将问题搞得难以阅读，它多半会被忽略，人们更愿读易懂的问题，所以：

+ 使用纯文字而不是 HTML (关闭 HTML 并不难）。
+ 使用 MIME 附件通常是可以的，前提是真正有内容（譬如附带的源代码或 patch），而不仅仅是邮件程序生成的模板（譬如只是信件内容的拷贝）。
+ 不要发送一段文字只是一行句子但自动换行后会变成多行的邮件（这使得回复部分内容非常困难）。设想你的读者是在 80 个字符宽的终端机上阅读邮件，最好设置你的换行分割点小于 80 字。
+ 但是，对一些特殊的文件不要设置固定宽度（譬如日志档案拷贝或会话记录）。数据应该原样包含，让回复者有信心他们看到的是和你看到的一样的东西。
+ 在英语论坛中，不要使用Quoted-Printable MIME 编码发送消息。这种编码对于张贴非 ASCII 语言可能是必须的，但很多邮件程序并不支持这种编码。当它们处理换行时，那些文本中四处散布的=20符号既难看也分散注意力，甚至有可能破坏内容的语意。
+ 绝对，永远不要指望黑客们阅读使用封闭格式编写的文档，像微软公司的 Word 或 Excel 文件等。大多数黑客对此的反应就像有人将还在冒热气的猪粪倒在你家门口时你的反应一样。即便他们能够处理，他们也很厌恶这么做。
+ 如果你从使用 Windows 的电脑发送电子邮件，关闭微软愚蠢的智能引号功能 （从[选项] > [校订] > [自动校正选项]，勾选掉智能引号单选框），以免在你的邮件中到处散布垃圾字符。
+ 在论坛，勿滥用表情符号和HTML功能（当它们提供时）。一两个表情符号通常没有问题，但花哨的彩色文本倾向于使人认为你是个无能之辈。过滥地使用表情符号、色彩和字体会使你看来像个傻笑的小姑娘。这通常不是个好主意，除非你只是对性而不是对答案感兴趣。
+ 如果你使用图形用户界面的邮件程序（如微软公司的 Outlook 或者其它类似的），注意它们的默认设置不一定满足这些要求。大多数这类程序有基于选单的查看源代码命令，用它来检查发送文件夹中的邮件，以确保发送的是纯文本文件同时没有一些奇怪的字符。

# 6. 精确的描述问题并言之有物

+ 仔细、清楚地描述你的问题或 Bug 的症状。
+ 描述问题发生的环境（机器配置、操作系统、应用程序、以及相关的信息），提供经销商的发行版和版本号（如：Fedora Core 4、Slackware 9.1等）。
+ 描述在提问前你是怎样去研究和理解这个问题的。 描述在提问前为确定问题而采取的诊断步骤。
+ 描述最近做过什么可能相关的硬件或软件变更。 尽可能的提供一个可以重现这个问题的可控环境的方法。
+ 尽量去揣测一个黑客会怎样反问你，在你提问之前预先将黑客们可能遇到的问题回答一遍。

以上几点中，当你报告的是你认为可能在代码中的问题时，给黑客一个可以重现你的问题的环境尤其重要。当你这么做时，你得到有效的回答的机会和速度都会大大的提升。

Simon Tatham 写过一篇名为[《如何有效的报告 Bug》](https://www.chiark.greenend.org.uk/~sgtatham/bugs-cn.html)的出色文章。强力推荐你也读一读。

# 7. 话不在多而在精

你需要提供精确有内容的信息。这并不是要求你简单的把成堆的出错代码或者资料完全转录到你的提问中。如果你有庞大而复杂的测试样例能重现程序挂掉的情境，尽量将它剪裁得越小越好。

这样做的用处至少有三点。 第一，表现出你为简化问题付出了努力，这可以使你得到回答的机会增加； 第二，简化问题使你更有可能得到有用的答案； 第三，在精炼你的 bug 报告的过程中，你很可能就自己找到了解决方法或权宜之计。

# 8. 别动辄声称找到Bug

当你在使用软件中遇到问题，除非你非常、非常的有根据，不要动辄声称找到了 Bug。提示：除非你能提供解决问题的源代码补丁，或者提供回归测试来表明前一版本中行为不正确，否则你都多半不够完全确信。这同样适用在网页和文件，如果你（声称）发现了文件的Bug，你应该能提供相应位置的修正或替代文件。

请记得，还有许多其它使用者没遇到你发现的问题，否则你在阅读文件或搜索网页时就应该发现了（你在抱怨前已经做了这些，是吧？）。这也意味着很有可能是你弄错了而不是软件本身有问题。

编写软件的人总是非常辛苦地使它尽可能完美。如果你声称找到了 Bug，也就是在质疑他们的能力，即使你是对的，也有可能会冒犯到其中某部分人。当你在标题中嚷嚷着有Bug时，这尤其严重。

提问时，即使你私下非常确信已经发现一个真正的 Bug，最好写得像是你做错了什么。如果真的有 Bug，你会在回复中看到这点。这样做的话，如果真有 Bug，维护者就会向你道歉，这总比你惹恼别人然后欠别人一个道歉要好一点。

# 9. 低声下气不能替代你的功课

有些人明白他们不该粗鲁或傲慢的提问并要求得到答复，但他们选择另一个极端 -- 低声下气：我知道我只是个可悲的新手，一个撸瑟，但...。这既使人困扰，也没有用，尤其是伴随着与实际问题含糊不清的描述时更令人反感。

别用原始灵长类动物的把戏来浪费你我的时间。取而代之的是，尽可能清楚地描述背景条件和你的问题情况。这比低声下气更好地定位了你的位置。

有时网页论坛会设有专为新手提问的版面，如果你真的认为遇到了初学者的问题，到那去就是了，但一样别那么低声下气。

# 10. 描述问题症状而非你的猜测

告诉黑客们你认为问题是怎样造成的并没什么帮助。（如果你的推断如此有效，还用向别人求助吗？），因此要确信你原原本本告诉了他们问题的症状，而不是你的解释和理论；让黑客们来推测和诊断。如果你认为陈述自己的猜测很重要，清楚地说明这只是你的猜测，并描述为什么它们不起作用。

蠢问题

我在编译内核时接连遇到 SIG11 错误， 我怀疑某条飞线搭在主板的走线上了，这种情况应该怎样检查最好？

聪明问题

我的组装电脑是 FIC-PA2007 主机板搭载 AMD K6/233 CPU（威盛 Apollo VP2 芯片组）， 256MB Corsair PC133 SDRAM 内存，在编译内核时，从开机 20 分钟以后就频频产生 SIG11 错误， 但是在头 20 分钟内从没发生过相同的问题。重新启动也没有用，但是关机一晚上就又能工作 20 分钟。 所有内存都换过了，没有效果。相关部分的标准编译记录如下…。

由于以上这点似乎让许多人觉得难以配合，这里有句话可以提醒你：所有的诊断专家都来自密苏里州。 美国国务院的官方座右铭则是：让我看看（出自国会议员 Willard D. Vandiver 在 1899 年时的讲话：我来自一个出产玉米，棉花，牛蒡和民主党人的国家，滔滔雄辩既不能说服我，也不会让我满意。我来自密苏里州，你必须让我看看。） 针对诊断者而言，这并不是一种怀疑，而只是一种真实而有用的需求，以便让他们看到的是与你看到的原始证据尽可能一致的东西，而不是你的猜测与归纳的结论。所以，大方的展示给我们看吧！

# 11. 按发生时间先后列出问题症状

问题发生前的一系列操作，往往就是对找出问题最有帮助的线索。因此，你的说明里应该包含你的操作步骤，以及机器和软件的反应，直到问题发生。在命令行处理的情况下，提供一段操作记录（例如运行脚本工具所生成的），并引用相关的若干行（如 20 行）记录会非常有帮助。

如果挂掉的程序有诊断选项（如 -v 的详述开关），试着选择这些能在记录中增加调试信息的选项。记住，多不等于好。试着选取适当的调试级别以便提供有用的信息而不是让读者淹没在垃圾中。

如果你的说明很长（如超过四个段落），在开头简述问题，接下来再按时间顺序详述会有所帮助。这样黑客们在读你的记录时就知道该注意哪些内容了。

# 12. 描述目标而不是过程

如果你想弄清楚如何做某事（而不是报告一个 Bug），在开头就描述你的目标，然后才陈述重现你所卡住的特定步骤。

经常寻求技术帮助的人在心中有个更高层次的目标，而他们在自以为能达到目标的特定道路上被卡住了，然后跑来问该怎么走，但没有意识到这条路本身就有问题。结果要费很大的劲才能搞定。

蠢问题

我怎样才能从某绘图程序的颜色选择器中取得十六进制的的 RGB 值？

聪明问题

我正试着用替换一幅图片的色码（color table）成自己选定的色码，我现在知道的唯一方法是编辑每个色码区块（table slot）， 但却无法从某绘图程序的颜色选择器取得十六进制的的 RGB 值。

第二种提问法比较聪明，你可能得到像是建议采用另一个更合适的工具的回复。

# 13. 别要求使用私人电邮回复

黑客们认为问题的解决过程应该公开、透明，此过程中如果更有经验的人注意到不完整或者不当之处，最初的回复才能够、也应该被纠正。同时，作为提供帮助者可以得到一些奖励，奖励就是他的能力和学识被其他同行看到。

当你要求私下回复时，这个过程和奖励都被中止。别这样做，让回复者来决定是否私下回答 -- 如果他真这么做了，通常是因为他认为问题编写太差或者太肤浅，以至于对其它人没有兴趣。

这条规则存在一条有限的例外，如果你确信提问可能会引来大量雷同的回复时，那么这个神奇的提问句会是向我发电邮，我将为论坛归纳这些回复。试着将邮件列表或新闻群组从洪水般的雷同回复中解救出来是非常有礼貌的 -- 但你必须信守诺言。

# 14. 清楚明确的表达你的问题以及需求

漫无边际的提问是近乎无休无止的时间黑洞。最有可能给你有用答案的人通常也正是最忙的人（他们忙是因为要亲自完成大部分工作）。这样的人对无节制的时间黑洞相当厌恶，所以他们也倾向于厌恶那些漫无边际的提问。

如果你明确表述需要回答者做什么（如提供指点、发送一段代码、检查你的补丁、或是其他等等），就最有可能得到有用的答案。因为这会定出一个时间和精力的上限，便于回答者能集中精力来帮你。这么做很棒。

要理解专家们所处的世界，请把专业技能想像为充裕的资源，而回复的时间则是稀缺的资源。你要求他们奉献的时间越少，你越有可能从真正专业而且很忙的专家那里得到解答。

所以，界定一下你的问题，使专家花在辨识你的问题和回答所需要付出的时间减到最少，这技巧对你有用答案相当有帮助 -- 但这技巧通常和简化问题有所区别。因此，问我想更好的理解 X，可否指点一下哪有好一点说明？通常比问你能解释一下 X 吗？更好。如果你的代码不能运作，通常请别人看看哪里有问题，比要求别人替你改正要明智得多。

# 15. 询问有关代码的问题时

别要求他人帮你调试有问题的代码，不提示一下应该从何入手。张贴几百行的代码，然后说一声：它不能工作会让你完全被忽略。只贴几十行代码，然后说一句：在第七行以后，我期待它显示 ，但实际出现的是 比较有可能让你得到回应。

最有效描述程序问题的方法是提供最精简的 Bug 展示测试用例（bug-demonstrating test case）。什么是最精简的测试用例？那是问题的缩影；一小个程序片段能刚好展示出程序的异常行为，而不包含其他令人分散注意力的内容。怎么制作最精简的测试用例？如果你知道哪一行或哪一段代码会造成异常的行为，复制下来并加入足够重现这个状况的代码（例如，足以让这段代码能被编译/直译/被应用程序处理）。如果你无法将问题缩减到一个特定区块，就复制一份代码并移除不影响产生问题行为的部分。总之，测试用例越小越好（查看话不在多而在精一节）。

一般而言，要得到一段相当精简的测试用例并不太容易，但永远先尝试这样做的是种好习惯。这种方式可以帮助你了解如何自行解决这个问题 —- 而且即使你的尝试不成功，黑客们也会看到你在尝试取得答案的过程中付出了努力，这可以让他们更愿意与你合作。

如果你只是想让别人帮忙审查（Review）一下代码，在信的开头就要说出来，并且一定要提到你认为哪一部分特别需要关注以及为什么。

# 16. 别把自己家庭作业的问题贴上来

黑客们很擅长分辨哪些问题是家庭作业式的问题；因为我们中的大多数都曾自己解决这类问题。同样，这些问题得由你来搞定，你会从中学到东西。你可以要求给点提示，但别要求得到完整的解决方案。

如果你怀疑自己碰到了一个家庭作业式的问题，但仍然无法解决，试试在使用者群组，论坛或（最后一招）在项目的使用者邮件列表或论坛中提问。尽管黑客们会看出来，但一些有经验的使用者也许仍会给你一些提示。

# 17. 去掉无意义的提问句

避免用无意义的话结束提问，例如有人能帮我吗？或者这有答案吗？。

首先：如果你对问题的描述不是很好，这样问更是画蛇添足。

其次：由于这样问是画蛇添足，黑客们会很厌烦你 -- 而且通常会用逻辑上正确，但毫无意义的回答来表示他们的蔑视， 例如：没错，有人能帮你或者不，没答案。

一般来说，避免用 是或否、对或错、有或没有类型的问句，除非你想得到是或否类型的回答。

# 18. 即使你很急也不要再标题写紧急

这是你的问题，不是我们的。宣称紧急极有可能事与愿违：大多数黑客会直接删除无礼和自私地企图即时引起关注的问题。更严重的是，紧急这个字（或是其他企图引起关注的标题）通常会被垃圾信过滤器过滤掉 -- 你希望能看到你问题的人可能永远也看不到。

有半个例外的情况是，如果你是在一些很高调，会使黑客们兴奋的地方，也许值得这样去做。在这种情况下，如果你有时间压力，也很有礼貌地提到这点，人们也许会有兴趣回答快一点。

当然，这风险很大，因为黑客们兴奋的点多半与你的不同。譬如从 NASA 国际空间站（International Space Station）发这样的标题没有问题，但用自我感觉良好的慈善行为或政治原因发肯定不行。事实上，张贴诸如紧急：帮我救救这个毛绒绒的小海豹！肯定让你被黑客忽略或惹恼他们，即使他们认为毛绒绒的小海豹很重要。

如果你觉得这点很不可思议，最好再把这份指南剩下的内容多读几遍，直到你弄懂了再发文。

# 19. 礼多人不怪，而且有时还很有帮助

彬彬有礼，多用请和谢谢您的关注，或谢谢你的关照。让大家都知道你对他们花时间免费提供帮助心存感激。

坦白说，这一点并没有比清晰、正确、精准并合法语法和避免使用专用格式重要（也不能取而代之）。黑客们一般宁可读有点唐突但技术上鲜明的 Bug 报告，而不是那种有礼但含糊的报告。（如果这点让你不解，记住我们是按问题能教给我们什么来评价问题的价值的）

然而，如果你有一串的问题待解决，客气一点肯定会增加你得到有用回应的机会。

（我们注意到，自从本指南发布后，从资深黑客那里得到的唯一严重缺陷反馈，就是对预先道谢这一条。一些黑客觉得先谢了意味着事后就不用再感谢任何人的暗示。我们的建议是要么先说先谢了，然后事后再对回复者表示感谢，或者换种方式表达感激，譬如用谢谢你的关注或谢谢你的关照。）

# 20. 问题解决后，价格简短的补充说明

问题解决后，向所有帮助过你的人发个说明，让他们知道问题是怎样解决的，并再一次向他们表示感谢。如果问题在新闻组或者邮件列表中引起了广泛关注，应该在那里贴一个说明比较恰当。

最理想的方式是向最初提问的话题回复此消息，并在标题中包含已修正，已解决或其它同等含义的明显标记。在人来人往的邮件列表里，一个看见讨论串问题 X和问题 X - 已解决的潜在回复者就明白不用再浪费时间了（除非他个人觉得问题 X的有趣），因此可以利用此时间去解决其它问题。

补充说明不必很长或是很深入；简单的一句你好，原来是网线出了问题！谢谢大家 – Bill比什么也不说要来的好。事实上，除非结论真的很有技术含量，否则简短可爱的小结比长篇大论更好。说明问题是怎样解决的，但大可不必将解决问题的过程复述一遍。

对于有深度的问题，张贴调试记录的摘要是有帮助的。描述问题的最终状态，说明是什么解决了问题，在此之后才指明可以避免的盲点。避免盲点的部分应放在正确的解决方案和其它总结材料之后，而不要将此信息搞成侦探推理小说。列出那些帮助过你的名字，会让你交到更多朋友。

除了有礼貌和有内涵以外，这种类型的补充也有助于他人在邮件列表/新闻群组/论坛中搜索到真正解决你问题的方案，让他们也从中受益。

至少，这种补充有助于让每位参与协助的人因问题的解决而从中得到满足感。如果你自己不是技术专家或者黑客，那就相信我们，这种感觉对于那些你向他们求助的大师或者专家而言，是非常重要的。问题悬而未决会让人灰心；黑客们渴望看到问题被解决。好人有好报，满足他们的渴望，你会在下次提问时尝到甜头。

思考一下怎样才能避免他人将来也遇到类似的问题，自问写一份文件或加个常见问题（FAQ）会不会有帮助。如果是的话就将它们发给维护者。

在黑客中，这种良好的后继行动实际上比传统的礼节更为重要，也是你如何透过善待他人而赢得声誉的方式，这是非常有价值的资产。


# 参考

+ [提问的智慧 (提问前必读)](https://www.cnblogs.com/guyk/p/11000432.html)










